Desarrollo de una plataforma web educativa basada en inteligencia artificial para el análisis histopatológico y el entrenamiento del razonamiento clínico en estudiantes de Medicina
Trabajo de Título para optar al título de Ingeniero Civil Informático
Esteban Felipe Salgado Arévalo
Profesora guía: Dra. Patricia Möller Acuña
Talca, Chile
Marzo de 2026
Capítulo I: Problematización
Introducción
El presente trabajo de título aborda el desarrollo de una plataforma web educativa basada en inteligencia artificial, orientada al análisis histopatológico y al apoyo del razonamiento clínico en estudiantes de Medicina de pregrado. La propuesta surge frente a la necesidad de contar con herramientas formativas más integradas, capaces de complementar la enseñanza tradicional mediante recursos digitales que favorezcan la observación, la interpretación y la toma de decisiones en contextos académicos controlados.
El proyecto se sitúa en la intersección entre la Ingeniería Civil Informática, la inteligencia artificial aplicada y las tecnologías educativas para la salud. En este marco, se propone el desarrollo de un prototipo funcional que integre la visualización de imágenes histopatológicas de alta resolución, la selección de regiones de interés para retroalimentación formativa, el entrenamiento del razonamiento clínico mediante Script Concordance Test (SCT) y un sistema conversacional orientado al refuerzo de conceptos y la explicación de resultados. De este modo, la iniciativa busca aportar una solución tecnológica de apoyo al aprendizaje, sin sustituir el juicio docente ni interpretarse como una herramienta de diagnóstico clínico.
La importancia de este trabajo radica en que aborda una problemática formativa concreta dentro del ámbito de la educación médica: la necesidad de disponer de entornos digitales que permitan articular, en una misma experiencia de uso, el análisis visual, la práctica del razonamiento clínico y el acceso a apoyo explicativo. Desde la perspectiva de la informática, ello implica diseñar e integrar distintos componentes de software, servicios de inteligencia artificial y mecanismos de interacción en una plataforma coherente, modular y orientada a fines educativos.
En cuanto a la estructura del informe, este se organiza en cuatro capítulos. El Capítulo I presenta la problematización del proyecto, abordando la introducción, el contexto, la estructura institucional de referencia, la descripción del problema, la justificación, los objetivos y el alcance de la propuesta. El Capítulo II desarrolla el marco teórico, donde se exponen los antecedentes, conceptos y tecnologías que sustentan el trabajo. El Capítulo III presenta el marco metodológico, definiendo la metodología principal de investigación, la estrategia de desarrollo de software, la gestión del proyecto, la planificación y los mecanismos de validación propuestos. Finalmente, el Capítulo IV expone el marco operativo, donde se describen los requerimientos, el diseño, la arquitectura implementada, la construcción del prototipo, las pruebas realizadas, los resultados preliminares y el estado actual del sistema.
1.1. Contexto
A nivel internacional, la formación médica actual exige entornos de aprendizaje que trasciendan la exposición teórica y favorezcan el desarrollo de competencias analíticas, interpretativas y de toma de decisiones. Entre estas competencias, el razonamiento clínico ocupa un lugar fundamental, ya que implica recopilar información, formular hipótesis, contrastarlas con nueva evidencia y ajustar decisiones en escenarios marcados por la incertidumbre.
En paralelo, áreas como la histopatología demandan entrenamiento sistemático en análisis microscópico, reconocimiento de patrones y discusión guiada de hallazgos. Se trata de competencias que requieren práctica reiterada, observación detallada y retroalimentación oportuna para su consolidación.
En los últimos años, las tecnologías emergentes han ampliado las posibilidades de apoyo al aprendizaje en salud. La virtualización de recursos histopatológicos, el uso de herramientas interactivas y la incorporación de sistemas basados en inteligencia artificial han demostrado un importante potencial para fortalecer la participación del estudiante, favorecer el estudio autónomo y complementar las metodologías docentes tradicionales (Waugh et al., 2022).
Del mismo modo, los entornos educativos mediados por simulación o pacientes virtuales han evidenciado utilidad para apoyar el razonamiento clínico cuando se diseñan con objetivos formativos claros y mecanismos de retroalimentación consistentes (Plackett et al., 2022). Esto demuestra que la integración de recursos digitales puede aportar valor real al proceso formativo cuando responde a necesidades pedagógicas concretas.
En el caso chileno, la transformación digital de la educación ha comenzado a consolidarse como una prioridad institucional y de política pública. El Ministerio de Educación presentó en 2025 la primera versión del Plan Nacional para la Transformación Digital de la Educación en Chile y, previamente, había señalado que su estrategia busca fortalecer las capacidades de innovación del sistema educativo mediante el uso de tecnologías digitales.
A ello se suma evidencia proveniente del ámbito de la formación en salud. En la Universidad Austral de Chile se desarrollaron cinco recursos educativos digitales para la enseñanza de patología general y, sobre 125 respuestas estudiantiles, el 94 % de los participantes los calificó como excelentes o muy buenos. Estos antecedentes permiten sostener que en el país existe una base favorable para la incorporación de soluciones digitales en educación médica.
Sin embargo, persiste la necesidad de avanzar hacia herramientas más integradas, interactivas y orientadas al desarrollo de competencias complejas, como la observación histopatológica y el razonamiento clínico (Ministerio de Educación de Chile, 2025; Ministerio de Educación de Chile, s. f.; Vidal et al., 2022).
En este escenario se inserta el presente proyecto de título, cuya finalidad es desarrollar un prototipo de aplicación web dirigido a estudiantes de Medicina de pregrado. La propuesta articula tres capacidades complementarias: la exploración de imágenes histopatológicas con selección de regiones de interés para retroalimentación, el entrenamiento y reforzamiento del razonamiento clínico mediante Script Concordance Test (SCT) y el apoyo conversacional orientado a reforzar conceptos y explicar resultados.
Desde la perspectiva de la Ingeniería Civil Informática, el proyecto se sitúa en la intersección entre desarrollo de software, inteligencia artificial aplicada y tecnologías educativas para salud.
1.1.1 Organigrama de la empresa
Debido a que el proyecto es de carácter académico, la estructura organizacional de referencia no corresponde a una empresa productiva tradicional, sino al entorno institucional en el que se desarrolla el trabajo de título. En consecuencia, para efectos del presente informe, el organigrama se interpreta como la estructura académica y funcional que sustenta el proyecto.
Tabla 1. Estructura académica e institucional de referencia del proyecto
1.2. Descripción del problema
La enseñanza del razonamiento clínico y de la interpretación de imágenes histopatológicas suele apoyarse en clases expositivas, revisión de casos y actividades presenciales guiadas. Aunque estas estrategias son relevantes dentro de la educación, no siempre ofrecen suficientes oportunidades de práctica autónoma, experimentación gradual y retroalimentación inmediata.
Esta limitación se vuelve especialmente significativa para el estudiante de Medicina, ya que su formación requiere actividades orientadas a la observación rigurosa de estructuras microscópicas, la contrastación de hipótesis diagnósticas y la toma de decisiones fundamentadas ante la incorporación de nueva evidencia clínica.
A ello se suma que, en muchos contextos universitarios, los recursos digitales disponibles tienden a encontrarse fragmentados. Por una parte, existen diversas herramientas para visualizar láminas digitales; por otra, actividades orientadas al razonamiento clínico; y, de forma separada, asistentes conversacionales o recursos de consulta.
La literatura reciente muestra que la virtualización de la enseñanza en la histopatología y el uso de herramientas educativas digitales puede mejorar la experiencia de aprendizaje, pero también existe evidencia de que el aprovechamiento pedagógico depende de un diseño integrado y coherente con los objetivos formativos (Waugh et al., 2022; Plackett et al., 2022). Asimismo, los chatbots y sistemas conversacionales en salud ofrecen beneficios potenciales para educación y orientación, aunque presentan restricciones ligadas a exactitud, supervisión humana y delimitación de uso (Laymouna et al., 2024).
De manera complementaria, la evidencia disponible tiende a mostrar avances en componentes específicos del proceso formativo, tales como la virtualización de láminas, el uso de pacientes virtuales o la incorporación de chatbots en salud, pero no necesariamente en soluciones que integren de manera conjunta estas capacidades dentro de una sola plataforma educativa. En este sentido, puede sostenerse que la fragmentación no solo se observa en la práctica institucional, sino también en el modo en que la literatura reporta estas herramientas, generalmente abordadas por separado (Waugh et al., 2022; Plackett et al., 2022; Laymouna et al., 2024).
Desde la perspectiva tecnológica, el problema no radica únicamente en la ausencia de herramientas aisladas, sino en la falta de una solución formativa integrada que permita al estudiante relacionar observación histopatológica, razonamiento clínico y retroalimentación explicativa dentro de un mismo entorno digital.
Esta carencia dificulta la continuidad del proceso de aprendizaje, reduce la posibilidad de estudiar de forma autónoma y limita la experimentación controlada con escenarios clínicos e imágenes de alta resolución dentro de una experiencia de uso unificada.
En consecuencia, el problema de investigación se define como la insuficiente disponibilidad de plataformas educativas integradas que apoyen, en un contexto universitario y con fines exclusivamente formativos, el análisis de imágenes histopatológicas y el entrenamiento del razonamiento clínico en estudiantes de Medicina de pregrado.
Pregunta de investigación: ¿Cómo desarrollar un prototipo funcional de plataforma web educativa basada en inteligencia artificial que integre visualización histopatológica, entrenamiento del razonamiento clínico mediante SCT y apoyo conversacional, con el fin de fortalecer el aprendizaje de estudiantes de Medicina de pregrado en un entorno académico controlado?
1.3. Justificación 
La relevancia del proyecto se basa, en primer lugar, en una necesidad formativa concreta. El razonamiento clínico y la interpretación histopatológica son competencias troncales en la educación médica, pero su consolidación como competencias del estudiante requiere de práctica frecuente, acceso flexible a recursos y retroalimentación formativa. Los estudios sobre enseñanza digital en histopatología muestran que la virtualización de láminas y la navegación con zoom mejoran la interacción con el contenido y favorecen la comprensión de estructuras tisulares cuando el recurso se incorpora de forma pedagógicamente intencionada (Waugh et al., 2022).
En segundo término, el proyecto posee una amplia relevancia tecnológica para el ámbito de la Ingeniería Civil Informática, dado que propone una solución de desarrollo aplicado donde confluyen arquitectura web, procesamiento de imágenes, integración de servicios de inteligencia artificial y diseño de experiencia de usuario orientada a educación. La propuesta no se limita a incorporar tecnología por disponibilidad, sino que busca resolver un problema de integración funcional dentro de un dominio específico. Su aporte consiste en articular, en una misma plataforma, tres capacidades que habitualmente se encuentran separadas: exploración de imágenes, entrenamiento del razonamiento clínico y apoyo explicativo conversacional.
Asimismo, el proyecto beneficiaría a distintos actores. Para los estudiantes de Medicina, esta herramienta puede transformarse en un recurso de apoyo para el estudio autónomo, la observación guiada de imágenes y la práctica del juicio clínico en condiciones de incertidumbre. Para el cuerpo docente, constituye una base tecnológica susceptible de apoyar actividades formativas, demostraciones y ejercicios complementarios. Para la línea de investigación en informática aplicada a la salud, deja un prototipo reutilizable y una arquitectura modular sobre la cual podrían desarrollarse mejoras futuras, nuevas validaciones o líneas de especialización.
Finalmente, la justificación incluye una dimensión ética y de alcance. La plataforma no se plantea como un sistema de diagnóstico médico ni como una herramienta de apoyo asistencial, sino como un prototipo educativo. Bajo este marco, resulta pertinente adoptar principios de transparencia, explicabilidad, supervisión humana y delimitación explícita del uso previsto, en concordancia con las recomendaciones internacionales para el uso responsable de inteligencia artificial en salud (World Health Organization, 2021; Tabassi, 2023). 
En este contexto, el proyecto se justifica como una propuesta tecnológica pertinente y alineada con los desafíos actuales de la educación médica y el uso responsable de la inteligencia artificial.
1.4. Objetivo
1.4.1 Objetivo General
Desarrollar un prototipo funcional de plataforma web educativa basada en inteligencia artificial que integre análisis de imágenes histopatológicas, entrenamiento del razonamiento clínico mediante SCT y apoyo conversacional, orientado a fortalecer el aprendizaje de estudiantes de Medicina de pregrado. 
1.4.2 Objetivos Específicos
Analizar el contexto del proyecto y los actores involucrados para identificar los requerimientos funcionales y no funcionales del prototipo, con el fin de delimitar su alcance académico y técnico.
Diseñar la arquitectura cliente-servidor de la plataforma, definiendo sus componentes principales, los flujos de interacción y los mecanismos de comunicación entre frontend, backend, base de datos y servicios de inteligencia artificial.
Construir un visor web de imágenes histopatológicas de alta resolución que permita la navegación con zoom profundo, la exploración interactiva de láminas digitales y la selección de regiones de interés.
Desarrollar e integrar un módulo de apoyo formativo basado en inteligencia artificial que combine el análisis preliminar de regiones de interés, el entrenamiento del razonamiento clínico mediante SCT y un chatbot educativo orientado a responder consultas académicas y explicar conceptos clínicos dentro del entorno de aprendizaje.
Evaluar el funcionamiento y viabilidad del prototipo mediante pruebas funcionales, de integración y criterios de usabilidad en un entorno académico controlado.
1.5. Alcance y Limitaciones
El proyecto se enmarca en una investigación aplicada orientada al desarrollo tecnológico de un prototipo funcional. Su alcance principal abarca el diseño, implementación e integración de una plataforma web con tres componentes: visor de imágenes histopatológicas, módulo de entrenamiento del razonamiento clínico mediante SCT y un asistente conversacional de apoyo. El sistema se orienta a estudiantes de Medicina de pregrado y se concibe para uso académico en entornos controlados.
Dentro del alcance también se considera la construcción de una arquitectura modular susceptible de ser ampliada en etapas posteriores, así como una evaluación preliminar del funcionamiento general del prototipo. Dicha evaluación se focaliza en la integración de componentes, estabilidad funcional, coherencia del flujo de uso y utilidad formativa inicial; no busca demostrar eficacia clínica ni validez diagnóstica.
Entre las principales limitaciones del trabajo se encuentra el carácter experimental del prototipo, la disponibilidad acotada de imágenes y anotaciones para el componente visual, la dependencia de recursos computacionales locales y la necesidad de validar el sistema en muestras más amplias para extraer conclusiones pedagógicas robustas. Asimismo, el componente de inteligencia artificial puede verse afectado por problemas de variabilidad de datos, sesgo y cambio de dominio, especialmente en tareas de imágenes médicas (Guan y Liu, 2022; Kim et al., 2022).
Quedan fuera del alcance la certificación clínica, la interoperabilidad con sistemas hospitalarios, el uso sobre pacientes reales, el despliegue institucional a gran escala y cualquier interpretación de resultados como diagnóstico médico. Por tanto, toda salida del sistema debe entenderse como apoyo formativo preliminar y no como sustituto del juicio profesional.
Capítulo II: Marco teórico
Este capítulo se estructura en dos apartados complementarios, pero claramente diferenciados. En primer lugar, se presenta el estado del arte, centrado en investigaciones recientes directamente relacionadas con el problema abordado, con el fin de identificar avances, enfoques metodológicos, herramientas utilizadas y vacíos aún existentes en el área. En segundo lugar, se desarrollan los conceptos y tecnologías que sustentan el prototipo, orientados a fundamentar técnicamente la solución propuesta.
Esta organización busca evitar la mezcla entre antecedentes de investigación, definiciones conceptuales y decisiones de diseño. De este modo, el capítulo no solo aporta contexto disciplinar, sino que también permite distinguir con mayor claridad entre lo que ya ha sido investigado en la literatura y los elementos técnicos que servirán de base para la construcción del prototipo.
2.1. Estado del Arte
El estado del arte se enfoca en cuatro líneas directamente vinculadas con el proyecto: la inteligencia artificial aplicada a la educación médica, el razonamiento clínico y el Script Concordance Test, la patología digital con whole-slide images y análisis computacional, y la integración de herramientas educativas en plataformas digitales. En este marco, resultan especialmente relevantes antecedentes de investigación que ya han explorado, desde distintas metodologías, el uso de modelos conversacionales, pacientes virtuales, visores histopatológicos y estrategias de retroalimentación formativa.
Entre los antecedentes más directamente relacionados destacan el estudio de Kung et al. (2023) sobre el desempeño de ChatGPT en el USMLE, la revisión rápida de Laymouna et al. (2024) sobre chatbots en salud, la revisión sistemática de Plackett et al. (2022) acerca de herramientas basadas en pacientes virtuales para mejorar el razonamiento clínico, la evaluación institucional prospectiva de Kün-Darbois et al. (2022) sobre el Script Concordance Test, y los trabajos de Waugh et al. (2022), Basak et al. (2023) y Schüffler et al. (2021, 2022) en torno a enseñanza histopatológica digital, patología digital y visualización eficiente de whole-slide images. En conjunto, estos estudios permiten identificar tanto avances concretos como una brecha persistente: la escasa disponibilidad de soluciones formativas que integren, en una misma plataforma, visualización histopatológica, apoyo conversacional y entrenamiento del razonamiento clínico.
2.1.1. Inteligencia artificial aplicada a la educación médica
En el ámbito de la educación médica, el uso de inteligencia artificial generativa y de sistemas conversacionales ha adquirido especial relevancia como recurso de apoyo al aprendizaje. Uno de los antecedentes más citados en esta línea es el trabajo de Kung et al. (2023), quienes evaluaron el desempeño de ChatGPT frente a preguntas del USMLE, utilizando como metodología un conjunto de preguntas provenientes de un examen médico estandarizado. El aporte principal de este estudio no radica en validar clínicamente al modelo, sino en mostrar que los modelos de lenguaje pueden generar respuestas plausibles y explicaciones potencialmente útiles para tutoría, práctica y reforzamiento de contenidos en contextos educativos.
Un segundo antecedente relevante corresponde a la revisión rápida de Laymouna et al. (2024), centrada en identificar los roles, usuarios, beneficios y limitaciones de los chatbots en salud. Metodológicamente, este trabajo sistematiza evidencia reciente sobre distintos contextos de uso y concluye que estas herramientas pueden ser útiles en tareas de orientación, apoyo informativo y educación, aunque advierte limitaciones importantes vinculadas con exactitud, seguridad, sesgo, ética y necesidad de supervisión humana. Su aporte al presente proyecto resulta especialmente pertinente, ya que respalda el uso del componente conversacional como apoyo formativo, pero no como sustituto del juicio clínico ni docente.
En esta misma línea, la literatura reciente sugiere que el valor educativo de la inteligencia artificial no depende exclusivamente de su rendimiento técnico, sino de la manera en que se integra al proceso de aprendizaje. En otras palabras, la utilidad pedagógica de estos sistemas se fortalece cuando son utilizados para orientar, explicar, retroalimentar o estimular el análisis del estudiante dentro de un marco de uso delimitado. Desde esta perspectiva, la inteligencia artificial en el presente proyecto se entiende como una herramienta de acompañamiento formativo, orientada a reforzar conceptos y apoyar la interpretación de resultados, y no como un mecanismo autónomo de toma de decisiones (Kung et al., 2023; Laymouna et al., 2024).
2.1.2. Razonamiento clínico y Script Concordance Test
El razonamiento clínico constituye una competencia central en la formación médica, ya que implica reunir información relevante, formular hipótesis, compararlas con nueva evidencia y revisar decisiones en escenarios de incertidumbre. En este ámbito, uno de los antecedentes más importantes es la revisión sistemática de Plackett et al. (2022) sobre herramientas educativas basadas en pacientes virtuales. La metodología utilizada por los autores consistió en revisar estudios orientados a evaluar si este tipo de recursos contribuía al desarrollo del razonamiento clínico en estudiantes de Medicina. Su principal aporte fue mostrar que estas estrategias pueden mejorar distintas dimensiones del razonamiento clínico cuando existe coherencia entre diseño instruccional, objetivos de aprendizaje y retroalimentación.
De forma más específica, el Script Concordance Test (SCT) ha sido estudiado como instrumento para entrenar y evaluar razonamiento clínico en situaciones ambiguas. En este sentido, Kün-Darbois et al. (2022) desarrollaron una evaluación institucional prospectiva complementada con una encuesta de percepción de usuarios, con el objetivo de analizar la aceptabilidad y utilidad del SCT en estudiantes de Medicina. Su aporte principal fue evidenciar que el instrumento resulta bien aceptado por estudiantes y docentes, además de ser útil para valorar procesos de razonamiento más que la simple recuperación de contenidos declarativos.
La relevancia de estos antecedentes para el proyecto es directa. Por una parte, la revisión de Plackett et al. (2022) respalda la idea de que el aprendizaje clínico puede fortalecerse mediante herramientas digitales interactivas. Por otra, el trabajo de Kün-Darbois et al. (2022) entrega sustento específico para incorporar SCT como mecanismo formativo dentro del prototipo, dado que su estructura favorece la interpretación en incertidumbre, la comparación con criterios expertos y la retroalimentación pedagógica.
2.1.3. Patología digital, whole-slide images y análisis computacional
La patología digital y el uso de whole-slide images (WSI) constituyen otra línea clave dentro del estado del arte de este proyecto. En el plano educativo, Waugh et al. (2022) analizaron el impacto del e-learning y de la virtualización de la enseñanza de histopatología durante el contexto COVID-19. Su trabajo mostró que la digitalización de láminas y la enseñanza apoyada en recursos virtuales puede mejorar la experiencia de aprendizaje y facilitar el acceso a materiales histopatológicos, aportando evidencia directamente relacionada con el componente visual del presente proyecto.
Desde una perspectiva más técnica, Basak et al. (2023) abordaron los desafíos y dificultades de las whole-slide images en aplicaciones de inteligencia artificial para patología digital. Su aporte fue sistematizar problemas asociados a adquisición, almacenamiento, hardware, software y explotación analítica de datos, evidenciando que las WSI representan un recurso de alto valor, pero también de alta complejidad técnica. Esta observación es especialmente relevante para un prototipo educativo, ya que justifica decisiones de alcance acotado y procesamiento focalizado en regiones de interés.
En la misma línea, Schüffler et al. (2021, 2022) estudiaron la visualización eficiente de whole-slide images en entornos web. En uno de sus trabajos desarrollaron FlexTileSource, una extensión para OpenSeadragon orientada a optimizar visualización de WSI, mientras que en el otro analizaron de manera más amplia el rendimiento de visores web para patología digital. El aporte de estos estudios radica en mostrar que la eficiencia de apertura, navegación y cambio de campo visual es un factor decisivo para la adopción de estas herramientas por parte del usuario final.
Por otro lado, la literatura sobre visión computacional en imágenes médicas también ofrece antecedentes relevantes. Kim et al. (2022) realizaron una revisión de literatura sobre aprendizaje transferido en clasificación de imágenes médicas y concluyeron que esta estrategia contribuye a reducir el impacto de la escasez de datos etiquetados y los requerimientos computacionales. A su vez, Guan y Liu (2022) desarrollaron una revisión sobre adaptación de dominio en análisis de imágenes médicas, mostrando que el cambio de dominio sigue siendo una barrera importante cuando los modelos se trasladan entre contextos, poblaciones o condiciones de adquisición distintas. Ambos trabajos sustentan la necesidad de mantener un enfoque prototípico, prudente y metodológicamente acotado para el componente de análisis de imágenes del proyecto.
2.1.4. Síntesis crítica del estado del arte y brecha de investigación
La revisión precedente permite observar que la literatura reciente ofrece avances sólidos, pero dispersos, en relación con los componentes que interesan a este proyecto. Por un lado, existen estudios que muestran el potencial educativo de la inteligencia artificial conversacional; por otro, se reportan herramientas digitales capaces de fortalecer el razonamiento clínico; y, en una línea distinta, se evidencian progresos significativos en virtualización de láminas histopatológicas y visualización eficiente de WSI (Kung et al., 2023; Laymouna et al., 2024; Plackett et al., 2022; Kün-Darbois et al., 2022; Waugh et al., 2022; Schüffler et al., 2021; Schüffler et al., 2022).
Sin embargo, estos desarrollos suelen presentarse de forma separada. Los antecedentes revisados tienden a concentrarse en uno de los componentes del problema —por ejemplo, chatbots, pacientes virtuales, SCT o patología digital— sin abordar de manera integrada la experiencia de aprendizaje completa. En ese sentido, la literatura muestra beneficios parciales, pero deja abierta una brecha importante en torno al diseño de plataformas educativas que articulen en un mismo entorno la observación histopatológica, el entrenamiento del razonamiento clínico y el apoyo explicativo conversacional (Laymouna et al., 2024; Plackett et al., 2022; Kün-Darbois et al., 2022; Waugh et al., 2022).
A partir de esta brecha, el presente proyecto encuentra su justificación académica y tecnológica. Su aporte no consiste en proponer una validación clínica ni en reemplazar herramientas ya existentes, sino en explorar la factibilidad de integrar capacidades que la literatura ha estudiado principalmente por separado, dentro de una sola plataforma web orientada a estudiantes de Medicina y concebida con fines exclusivamente formativos (Kung et al., 2023; Laymouna et al., 2024; Plackett et al., 2022; Waugh et al., 2022).
2.1.5. Regiones de interés y recuperación aumentada por generación en sistemas biomédicos y educativos
En la literatura reciente de patología digital, las regiones de interés (ROI, por sus siglas en inglés) se han consolidado como una estrategia metodológica relevante para enfrentar la complejidad del análisis de whole-slide images (WSI). Esto se debe a que las láminas digitales corresponden a imágenes de muy alta resolución y múltiples niveles de aumento, lo que vuelve poco eficiente su procesamiento integral como una sola unidad. En este contexto, la focalización sobre áreas tisulares relevantes ha sido abordada como un mecanismo para reducir complejidad computacional, concentrar el análisis en estructuras morfológicas significativas y aproximar el procesamiento automático a la forma en que los especialistas observan e interpretan una lámina digital.
Diversos estudios evidencian esta línea de trabajo. Mercan et al. (2016) propusieron la localización de regiones diagnósticamente relevantes a partir de patrones de observación de patólogos sobre láminas mamarias digitalizadas, mostrando que la identificación de ROI puede modelar de manera explícita zonas con valor interpretativo dentro de la imagen. Más adelante, Hossain et al. (2023) abordaron la selección automática de ROI en WSI para gradación HER2 en cáncer de mama mediante Vision Transformer, destacando que la selección manual resulta tediosa, consume tiempo y presenta variabilidad interobservador. En una línea complementaria, Afonso et al. (2024) analizaron enfoques de multiple instance learning sobre WSI y señalaron que, dado que el etiquetado suele estar disponible a nivel de lámina y no de tesela, una de las tareas relevantes consiste precisamente en inferir regiones de interés a nivel local.
Por otra parte, en el ámbito de los modelos de lenguaje, la recuperación aumentada por generación ha emergido como un enfoque particularmente relevante para sistemas que requieren respuestas sustentadas en conocimiento externo y actualizable. Lewis et al. (2020) plantearon este enfoque como una combinación entre memoria paramétrica y memoria no paramétrica para tareas de generación de lenguaje intensivas en conocimiento, lo que resulta especialmente pertinente cuando se busca reducir alucinaciones y superar el conocimiento estático de los modelos.
En el área biomédica y médico-educativa también existen antecedentes recientes que muestran la adaptación de RAG a contextos clínicos y formativos. Li et al. (2025) identificaron aplicaciones educativas de RAG y sistematizaron sus retos y componentes técnicos; Jang et al. (2025) desarrollaron un sistema RAG para educación médica basada en casos; Miao et al. (2025) analizaron el uso de RAG en los dominios médico y de enfermería; y Ke et al. (2025) evaluaron un enfoque RAG aplicado a la generación de indicaciones preoperatorias y evaluación de aptitud médica. En conjunto, estos antecedentes permiten situar a RAG como una línea de investigación aplicada con presencia creciente en salud y educación.
En síntesis, el estado del arte evidencia dos tendencias convergentes. Por una parte, en patología digital, las ROI se utilizan para focalizar el análisis visual sobre áreas relevantes dentro de imágenes histopatológicas complejas y de gran tamaño. Por otra, en sistemas conversacionales y entornos de apoyo al aprendizaje, RAG se ha posicionado como un enfoque orientado a mejorar la fundamentación factual de las respuestas mediante recuperación de información externa. La literatura revisada sugiere que ambas líneas han ganado legitimidad en sus respectivos dominios y que su articulación representa una dirección consistente dentro del desarrollo reciente de sistemas biomédicos y educativos apoyados por inteligencia artificial.
2.2. Conceptos y tecnologías que sustentan el prototipo
En esta segunda sección no se presentan antecedentes de investigación, sino los conceptos y tecnologías que sirven de base para la construcción del prototipo. Su finalidad es fundamentar técnicamente las herramientas seleccionadas, sin confundir esta fundamentación con el análisis del estado del arte desarrollado en el apartado anterior.
En consecuencia, esta sección se concentra en las tecnologías base del prototipo, tales como React y Vite, FastAPI, PostgreSQL, OpenSlide y OpenSeadragon, Docker y Docker Compose, Ollama, redes neuronales convolucionales con aprendizaje transferido, PyTorch, Albumentations, pgvector, LlamaIndex y LangChain. Los aspectos específicos de arquitectura de software, flujos entre componentes, comunicación entre servicios y evidencia de implementación se desarrollarán posteriormente en el marco operativo, por estar directamente relacionados con la construcción efectiva de la solución propuesta.
2.2.1. React y Vite
React se selecciona para la capa cliente por su enfoque basado en componentes reutilizables y componibles. La documentación oficial describe React como una biblioteca para construir interfaces de usuario a partir de piezas independientes, lo que favorece la modularidad y la reutilización de vistas en aplicaciones complejas (Meta Open Source, s. f.). En el contexto del proyecto, esta aproximación es especialmente útil porque la plataforma integra varias vistas diferenciadas, como el chatbot, el visor de imágenes, los ejercicios SCT y los paneles de interacción que deben mantenerse consistentes dentro de una sola aplicación.
Vite se considera como herramienta de construcción y entorno de desarrollo del frontend. Su guía oficial indica que busca ofrecer una experiencia más rápida y ligera para proyectos web modernos, apoyándose en módulos ES nativos y en un servidor de desarrollo con Hot Module Replacement de muy baja latencia (Vite, s. f.). Para un prototipo académico con iteraciones frecuentes, estas características aportan valor práctico al reducir tiempos de arranque, acelerar pruebas sobre la interfaz y mejorar el ciclo de experimentación durante el desarrollo.
2.2.2. FastAPI y servicios REST en Python
Para el backend se propone FastAPI, framework que la documentación oficial define como moderno y de alto rendimiento para construir APIs con Python sobre la base de type hints estándar (FastAPI, s. f.). Su adopción es pertinente porque el proyecto requiere exponer endpoints claros para autenticación, consulta de casos, almacenamiento de respuestas, envío de regiones de interés y comunicación con servicios de inferencia.
Además, FastAPI ofrece documentación automática e interfaces interactivas basadas en OpenAPI, lo que facilita depuración, pruebas y validación temprana del contrato entre frontend y backend (FastAPI, s. f.). En un trabajo de título esto representa una ventaja metodológica, pues permite comprobar de manera temprana los servicios disponibles, probar flujos de integración y disminuir fricción durante el desarrollo incremental del prototipo.
2.2.3. PostgreSQL como sistema de persistencia
La base de datos propuesta es PostgreSQL, sistema que el grupo oficial de desarrollo describe como una base de datos objeto-relacional de código abierto, robusta, extensible y apta para cargas de trabajo complejas (PostgreSQL Global Development Group, s. f.). Esta elección resulta coherente con el proyecto porque el sistema debe almacenar usuarios, casos clínicos, ejercicios SCT, respuestas del estudiantado, historial conversacional y metadatos asociados a imágenes y regiones analizadas.
Desde la perspectiva del diseño, PostgreSQL aporta ventajas relevantes para un prototipo que puede crecer en complejidad: integridad transaccional, lenguaje SQL maduro, manejo confiable de relaciones y posibilidad de ampliación mediante extensiones. Su estabilidad y amplia adopción también favorecen la mantenibilidad del sistema y reducen el riesgo de depender de soluciones poco probadas para un contexto académico que requiere trazabilidad de la información.
2.2.4. OpenSlide y OpenSeadragon para imágenes histopatológicas
El trabajo con imágenes histopatológicas de alta resolución exige herramientas especializadas. OpenSlide se define oficialmente como una biblioteca en C que proporciona una interfaz simple para leer whole-slide images o virtual slides (OpenSlide, s. f.). Esta capacidad es especialmente relevante para el proyecto porque permite acceder programáticamente a archivos de patología digital sin tratarlos como imágenes convencionales, lo que sería ineficiente e incluso inviable dadas sus dimensiones.
Para la visualización en navegador se emplea OpenSeadragon, presentado por su documentación oficial como un visor web de código abierto para imágenes de alta resolución con zoom, implementado en JavaScript y apto para escritorio y móvil (OpenSeadragon, s. f.). Su modelo basado en mosaicos o tiles coincide con las necesidades de las WSI, ya que permite cargar únicamente los fragmentos requeridos según el nivel de acercamiento. Esta decisión además se alinea con la literatura especializada en patología digital, que destaca la importancia de optimizar visualización y navegación en entornos web (Schüffler et al., 2021; Schüffler et al., 2022).
2.2.5. Docker y Docker Compose
La infraestructura del prototipo se fundamenta en contenedores para mejorar la reproducibilidad del entorno. La documentación oficial de Docker define una imagen como un paquete ligero, autónomo y ejecutable que incluye el software y todo lo necesario para ejecutarlo de manera consistente en diferentes infraestructuras; asimismo, un contenedor corresponde a la instancia en ejecución de esa imagen (Docker, s. f.). Esta propiedad es especialmente valiosa en proyectos académicos, donde es importante disminuir errores derivados de diferencias entre entornos de desarrollo.
En complemento, Docker Compose se utiliza para definir y ejecutar aplicaciones multi-contenedor mediante un archivo YAML único, centralizando la configuración de servicios, redes, volúmenes y dependencias (Docker, s. f.). Dado que el sistema integra frontend, backend, base de datos y eventualmente servicios de IA, Compose simplifica la orquestación local y permite levantar el prototipo completo con una configuración controlada y reutilizable.
2.2.6. Ollama y ejecución local de modelos de lenguaje
El componente conversacional del proyecto requiere un mecanismo de ejecución local de modelos de lenguaje. Ollama permite la ejecución local de modelos de lenguaje mediante una API accesible desde el entorno de desarrollo (Ollama, s. f.). Desde la perspectiva arquitectónica, esta decisión es coherente con un prototipo universitario que busca integrar un modelo generativo sin depender obligatoriamente de servicios remotos de terceros.
La ejecución local también presenta ventajas en términos de control del entorno, latencia y resguardo de la información. La propia documentación de Ollama señala que, cuando se utiliza localmente, los prompts y datos no son enviados al servicio en la nube (Ollama, s. f.). Aunque esto no elimina la necesidad de buenas prácticas de seguridad, sí resulta favorable para un contexto educativo en el que se busca mayor autonomía técnica y menor dependencia de proveedores externos durante la fase de desarrollo y prueba.
2.2.7. Redes neuronales convolucionales y aprendizaje transferido
Para el análisis de regiones de interés en imágenes histopatológicas se contempla el uso de redes neuronales convolucionales. Las CNN constituyen una familia de modelos particularmente efectiva para tareas de clasificación visual, debido a su capacidad para extraer jerárquicamente características espaciales desde los píxeles. En imágenes médicas, este enfoque ha mostrado utilidad práctica, pero enfrenta la dificultad habitual de trabajar con conjuntos de datos limitados y costosos de etiquetar.
Por ello, el proyecto propone una estrategia de aprendizaje transferido. Kim et al. (2022) señalan que esta aproximación ayuda a mitigar la escasez de datos y a reducir costo computacional en clasificación de imágenes médicas, aprovechando modelos previamente entrenados como punto de partida. Para un trabajo de título, esta decisión resulta adecuada porque equilibra viabilidad técnica y calidad metodológica: no pretende construir desde cero un sistema clínico de alta generalización, sino implementar un flujo visual plausible, justificable y coherente con el alcance formativo del prototipo.
2.2.8. PyTorch como framework para el desarrollo del modelo visual
Para la implementación del componente de análisis de imágenes se considera PyTorch, framework de aprendizaje automático de código abierto que proporciona componentes para construcción de modelos, definición de redes neuronales, diferenciación automática, optimización y manejo de datos. Desde la perspectiva del proyecto, su adopción resulta pertinente porque permite construir, entrenar y validar modelos de visión por computador sobre regiones de interés extraídas desde imágenes histopatológicas, manteniendo flexibilidad para experimentar con arquitecturas, funciones de pérdida y estrategias de entrenamiento. En este sentido, PyTorch constituye una base adecuada para materializar el componente visual del prototipo dentro de un entorno académico y de investigación aplicada (PyTorch, s. f.).
2.2.9. Torchvision y Albumentations para preprocesamiento y aumento de datos
Como complemento al framework de entrenamiento, el proyecto considera el uso de bibliotecas orientadas al procesamiento y transformación de imágenes, entre ellas Torchvision y Albumentations. La documentación oficial de Torchvision señala que esta biblioteca incluye datasets populares, arquitecturas de modelos y transformaciones comunes de imagen para visión por computador, lo que la vuelve especialmente útil para preparar flujos de entrenamiento y evaluación. En un prototipo como el presente, esto facilita tanto el uso de transformaciones de entrada como el acceso a modelos preentrenados y estructuras reutilizables para tareas visuales (PyTorch, s. f.).
Por su parte, la documentación oficial de Albumentations la describe como una biblioteca rápida y flexible para aumento de imágenes, con un conjunto amplio de transformaciones y un marco de pipelines aplicable a tareas como clasificación, segmentación y detección de objetos. Dentro del proyecto, esta tecnología se justifica porque permite enriquecer el preprocesamiento del conjunto de datos y mejorar la variabilidad de las muestras de entrenamiento, aspecto particularmente relevante cuando se trabaja con volúmenes acotados de imágenes anotadas (Albumentations, s. f.).
2.2.10. pgvector como soporte para búsqueda vectorial
Además del almacenamiento relacional tradicional, el prototipo puede apoyarse en pgvector como extensión de PostgreSQL para búsqueda por similitud vectorial. En su documentación oficial, pgvector se presenta como una solución de búsqueda vectorial de código abierto para Postgres, permitiendo almacenar vectores junto con el resto de los datos y soportando búsqueda exacta y aproximada de vecinos más cercanos, además de distintas métricas de distancia. Esta capacidad resulta especialmente pertinente para el proyecto en la medida en que el sistema incorpora recuperación semántica y componentes conversacionales que pueden beneficiarse del uso de embeddings y consultas por cercanía vectorial sin abandonar el mismo motor de persistencia ya seleccionado para la plataforma (pgvector, s. f.).
2.2.11. LlamaIndex y LangChain como bibliotecas de orquestación para aplicaciones con modelos de lenguaje
Para articular el componente conversacional con fuentes documentales y flujos de consulta estructurados, el proyecto considera bibliotecas de orquestación como LlamaIndex o LangChain. La documentación oficial de LlamaIndex lo describe como un framework para construir aplicaciones y agentes impulsados por modelos de lenguaje sobre los datos del usuario. Asimismo, su documentación explica que el enfoque de context augmentation permite poner los datos propios a disposición del modelo y que la biblioteca proporciona herramientas para ingerir, parsear, indexar y procesar datos, además de implementar flujos de consulta complejos que combinan acceso a datos con prompting del modelo. En este contexto, LlamaIndex resulta especialmente adecuado para sistemas donde el modelo necesita responder a partir de una base documental delimitada y no solo desde conocimiento paramétrico general (LlamaIndex, s. f.).
De manera complementaria, la documentación oficial de LangChain lo presenta como un framework orientado a construir agentes y aplicaciones con modelos de lenguaje, destacando como beneficios una interfaz estandarizada para modelos y una abstracción de agentes flexible y fácil de adoptar. En el contexto del prototipo, este tipo de biblioteca resulta útil para organizar la lógica del chatbot, la interacción con herramientas auxiliares y la construcción de aplicaciones conversacionales más controladas y extensibles (LangChain, s. f.).
2.2.12. Recuperación aumentada por generación (RAG) como parte de la arquitectura del prototipo
En el presente proyecto, la recuperación aumentada por generación (RAG) no debe considerarse solo como un antecedente del estado del arte, sino también como parte de la arquitectura lógica del componente conversacional. El trabajo fundacional de Lewis et al. (2020) plantea que los modelos de lenguaje preentrenados almacenan conocimiento factual en sus parámetros, pero presentan limitaciones para acceder a él, manipularlo con precisión, proporcionar procedencia y actualizar conocimiento. Frente a ello, los autores proponen modelos RAG que combinan memoria paramétrica y memoria no paramétrica para la generación de lenguaje (Lewis et al., 2020).
Aterrizado a la arquitectura del prototipo, RAG se traduce en una secuencia funcional donde el sistema consulta una fuente de conocimiento, recupera fragmentos relevantes y luego los utiliza como contexto para la generación de la respuesta final. Esta lógica es consistente con la documentación de LlamaIndex, que identifica a RAG como el ejemplo más popular de context augmentation y describe componentes para indexación, recuperación, motores de consulta y motores de chat sobre datos propios. Bajo este enfoque, el chatbot deja de operar como un generador abierto de propósito general y pasa a funcionar como un apoyo explicativo más controlado, coherente con el alcance formativo y no diagnóstico del proyecto (LlamaIndex, s. f.; Lewis et al., 2020).
2.2.13. Relación de estas tecnologías con la arquitectura del sistema
En conjunto, PyTorch, Torchvision o Albumentations, pgvector, LlamaIndex o LangChain y el enfoque RAG fortalecen el sustento técnico del prototipo en dos dimensiones complementarias. Por una parte, consolidan la base del componente visual, al proporcionar herramientas para entrenamiento, transformaciones y experimentación con modelos sobre regiones de interés. Por otra, robustecen el componente conversacional, al permitir una arquitectura basada en recuperación contextual, indexación de datos y generación condicionada por información relevante. De esta forma, estas tecnologías no amplían artificialmente el alcance del proyecto, sino que explicitan con mayor precisión la base técnica que sustenta la solución propuesta (PyTorch, s. f.; LlamaIndex, s. f.; pgvector, s. f.).
3.0. Marco metodológico
El presente capítulo describe el marco metodológico que orienta el desarrollo del proyecto, considerando su naturaleza aplicada, tecnológica y educativa. Dado que el trabajo tiene como resultado principal la construcción de una plataforma web educativa con inteligencia artificial, el enfoque metodológico debe permitir abordar tanto el diseño formativo del recurso como su construcción técnica, validación preliminar y gestión del avance.
A diferencia de un proyecto de software exclusivamente administrativo o transaccional, la solución propuesta posee una finalidad educativa. Por ello, no basta con definir únicamente una metodología de programación o una estrategia de gestión de tareas; también se requiere una metodología que permita estructurar el análisis del usuario, los contenidos, la interacción, la retroalimentación y la evaluación del recurso educativo. En este sentido, se adopta la metodología de Blum adaptada como base para el desarrollo del software educativo, debido a que permite organizar el proceso desde la conceptualización del recurso hasta su producción e implementación.
Asimismo, para organizar la construcción técnica del prototipo se utiliza Scrumban, entendido como una combinación adaptada de prácticas de Scrum y Kanban. Scrum aporta una lógica iterativa e incremental para construir funcionalidades por etapas, mientras que Kanban permite visualizar y controlar el flujo de tareas mediante un tablero de trabajo. Esta combinación resulta adecuada para un trabajo de título desarrollado en un contexto académico, donde se requiere flexibilidad, trazabilidad y evidencia progresiva del avance.
Finalmente, la gestión general del proyecto se apoya en buenas prácticas del PMBOK, pero sin presentarlo como metodología principal ni aplicarlo de forma completa. En este trabajo, PMBOK se utiliza únicamente como referencia para fortalecer la planificación, el control del alcance, la gestión de riesgos, la definición de entregables, el cronograma y el registro de evidencias. Esta decisión evita sobredimensionar la gestión documental del proyecto y permite mantener un enfoque realista acorde con el tiempo, los recursos y el alcance de una tesis de pregrado.
De este modo, la propuesta metodológica se organiza en tres niveles complementarios: la metodología de Blum adaptada para el diseño del software educativo, Scrumban adaptado para el desarrollo técnico del sistema y buenas prácticas de PMBOK como apoyo para la gestión del proyecto.
Insertar aquí Figura X. Relación entre metodología educativa, desarrollo técnico y apoyo de gestión del proyecto.
Figura X. Relación entre metodología educativa, desarrollo técnico y apoyo de gestión del proyecto.
Nota. Elaboración propia.
3.1. Enfoque Metodológico General
El proyecto adopta un enfoque aplicado orientado al desarrollo de un prototipo funcional de software educativo. Su finalidad no es únicamente estudiar un fenómeno desde una perspectiva teórica, sino diseñar, construir y evaluar preliminarmente una solución tecnológica que responda a una necesidad formativa concreta: apoyar el análisis histopatológico y el razonamiento clínico en estudiantes de Medicina de pregrado.
Desde esta perspectiva, el marco metodológico debe responder a tres dimensiones. La primera corresponde a la dimensión educativa, relacionada con el diseño del recurso, los usuarios, los contenidos, la interacción y la retroalimentación. La segunda corresponde a la dimensión técnica, vinculada con la construcción de la plataforma web, sus módulos, servicios, base de datos e integración con inteligencia artificial. La tercera corresponde a la dimensión de gestión, asociada a la planificación, control de tareas, riesgos, entregables y evidencias del proceso.
Por esta razón, el presente capítulo no se limita a seleccionar una metodología única. En cambio, propone una articulación metodológica en tres niveles: Blum adaptada como metodología para el desarrollo del software educativo, Scrumban como metodología de desarrollo de software y PMBOK como marco de apoyo a la gestión del proyecto.
3.1.1. Justificación Del Enfoque Aplicado
El carácter aplicado del proyecto se justifica porque el resultado esperado es un artefacto tecnológico funcional. La plataforma propuesta busca integrar visualización de imágenes histopatológicas, selección de regiones de interés, entrenamiento del razonamiento clínico mediante Script Concordance Test y apoyo conversacional mediante inteligencia artificial.
En consecuencia, el valor del trabajo no se limita a la revisión de literatura o al análisis conceptual del problema, sino que se concreta en el diseño y desarrollo de un prototipo que permita explorar la factibilidad técnica y formativa de una solución integrada. Por ello, la metodología seleccionada debe permitir transformar una problemática educativa en un sistema funcional, evaluable y documentado.
El enfoque aplicado también permite delimitar correctamente el alcance del trabajo. La plataforma no se plantea como un sistema clínico ni como una herramienta diagnóstica, sino como un prototipo educativo. Por tanto, su evaluación se orienta a verificar funcionamiento, integración, coherencia de uso y usabilidad preliminar, sin pretender demostrar eficacia clínica ni impacto pedagógico concluyente en una muestra amplia.
3.1.2. Organización Metodológica Del Proyecto
La organización metodológica del proyecto se estructura en tres niveles complementarios.
En primer lugar, se utiliza la metodología de Blum adaptada como metodología principal para el desarrollo del software educativo. Esta metodología resulta pertinente porque considera fases relacionadas con el análisis del público objetivo, el diseño educativo, el diseño interactivo, el desarrollo, la producción y la evaluación del recurso. En el contexto del presente proyecto, esto permite asegurar que la plataforma sea comprendida no solo como una aplicación web, sino como un entorno formativo orientado a estudiantes de Medicina.
En segundo lugar, se adopta Scrumban como metodología de desarrollo de software. Esta combinación permite trabajar con iteraciones e incrementos funcionales, propios de Scrum, y al mismo tiempo gestionar visualmente las tareas mediante columnas de flujo, propias de Kanban. En este proyecto, Scrumban se utiliza de forma adaptada, considerando que el trabajo se desarrolla principalmente de manera individual y en un contexto académico.
En tercer lugar, se consideran buenas prácticas de PMBOK como apoyo para la gestión del proyecto. PMBOK no se presenta como una metodología completa, sino como una guía de referencia para fortalecer aspectos de gestión tales como alcance, cronograma, riesgos, entregables, control de avance y evidencias. Esta adaptación permite mantener orden y trazabilidad sin sobrecargar el trabajo con documentación innecesaria.
3.1.3. Relación Entre Metodología Y Artefacto
La relación entre metodología y artefacto se expresa en la forma en que cada enfoque contribuye a una dimensión específica del proyecto. La metodología de Blum orienta la construcción del valor educativo del sistema, debido a que permite analizar al usuario, definir los objetivos formativos, estructurar contenidos, diseñar interacciones y considerar criterios de evaluación preliminar.
Scrumban, por su parte, organiza la implementación técnica del prototipo. Su aporte consiste en permitir que los módulos del sistema se desarrollen de manera progresiva, mediante tareas priorizadas, incrementos funcionales y revisión continua del avance. Esto resulta relevante porque la plataforma integra componentes heterogéneos, tales como frontend, backend, base de datos, visor histopatológico, módulo SCT, chatbot educativo y servicios de inteligencia artificial.
Finalmente, las buenas prácticas de PMBOK aportan un marco de apoyo para controlar elementos transversales del proyecto, tales como alcance, cronograma, riesgos, entregables y evidencias. Esta separación permite evitar la mezcla entre tres dimensiones distintas: cómo aprende el usuario, cómo se construye el software y cómo se controla el proyecto.
3.2. Metodología Para El Desarrollo De Software Educativo: Blum Adaptada
La metodología de Blum se adopta como base para el desarrollo del software educativo, debido a que el prototipo tiene una finalidad formativa y requiere considerar no solo aspectos técnicos, sino también pedagógicos e interactivos. Esta metodología resulta adecuada para proyectos donde el producto final corresponde a un recurso educativo digital, ya que contempla el análisis del usuario, el contexto de uso, los contenidos, el diseño instruccional, la interacción, el desarrollo y la evaluación del material.
En el presente proyecto, la metodología de Blum se adapta al desarrollo de una plataforma web educativa con inteligencia artificial. Esto implica que sus fases no se aplican de forma rígida ni orientadas a un producto multimedia tradicional, sino ajustadas al contexto de una tesis de Ingeniería Civil Informática y a un prototipo funcional compuesto por módulos web, servicios backend, base de datos, visor histopatológico, módulo SCT y chatbot educativo.
La adaptación de Blum permite mantener el foco educativo del proyecto. En otras palabras, ayuda a evitar que el desarrollo se reduzca únicamente a una implementación técnica. Bajo esta metodología, cada decisión de diseño debe relacionarse con una necesidad formativa: facilitar la observación histopatológica, apoyar la interpretación de casos, estimular el razonamiento clínico, entregar retroalimentación y ofrecer apoyo explicativo al estudiante.
Tabla 1. Adaptación de la metodología de Blum al proyecto. Fuente: Elaboración Propia
3.2.1. Fase De Análisis
La fase de análisis tiene como finalidad comprender los elementos que influyen en el desarrollo del software educativo. En este proyecto, el análisis considera cuatro aspectos principales: público objetivo, ambiente de uso, contenido formativo y sistema tecnológico.
El público objetivo corresponde a estudiantes de Medicina de pregrado, quienes requieren fortalecer competencias asociadas a la observación histopatológica, la interpretación de hallazgos, la formulación de hipótesis y la toma de decisiones en escenarios de incertidumbre. Por ello, el sistema debe diseñarse con una interfaz comprensible, una navegación clara y una retroalimentación orientada al aprendizaje.
El ambiente de uso corresponde a un entorno académico controlado. La plataforma no se plantea para uso clínico real ni para diagnóstico médico, sino como apoyo formativo dentro de actividades de aprendizaje, demostración, práctica autónoma o reforzamiento de contenidos.
El contenido formativo se relaciona con imágenes histopatológicas, regiones de interés, casos clínicos, preguntas tipo Script Concordance Test, conceptos médicos y explicaciones generadas o apoyadas por el componente conversacional. Estos contenidos deben organizarse de manera que el estudiante pueda relacionar imagen, caso, hipótesis y retroalimentación.
El sistema tecnológico corresponde a la plataforma web que permitirá integrar frontend, backend, base de datos, visor de imágenes, servicios de inteligencia artificial y mecanismos de almacenamiento de respuestas. En esta fase se identifican los requerimientos funcionales y no funcionales que serán desarrollados durante el proyecto.
Como resultado de esta fase, se espera obtener una delimitación clara de usuarios, necesidades, contenidos, restricciones y requerimientos iniciales del prototipo.
3.2.2. Fase De Diseño Educativo
La fase de diseño educativo define cómo el sistema apoyará el aprendizaje. En esta etapa se determinan los objetivos formativos del recurso, el tipo de interacción educativa, la estructura de los contenidos y la lógica de retroalimentación.
Para este proyecto, el diseño educativo se orienta a tres propósitos principales. El primero es apoyar la observación histopatológica mediante un visor que permita explorar imágenes de alta resolución y seleccionar regiones de interés. El segundo es fortalecer el razonamiento clínico mediante ejercicios SCT, en los que el estudiante debe interpretar nueva información y ajustar hipótesis o decisiones. El tercero es entregar apoyo explicativo mediante un chatbot educativo que permita reforzar conceptos, explicar resultados y orientar la comprensión del estudiante.
Esta fase permite definir que la plataforma no debe entregar respuestas como si fueran diagnósticos clínicos, sino retroalimentación formativa. Por tanto, las explicaciones deben formularse en términos educativos, señalando límites de interpretación y reforzando que el sistema no reemplaza el juicio docente ni profesional.
Como resultado de esta fase, se espera obtener la estructura pedagógica del prototipo: objetivos de aprendizaje, tipos de actividades, contenidos asociados, criterios de retroalimentación y límites de uso educativo.
3.2.3. Fase De Diseño Interactivo
La fase de diseño interactivo se enfoca en cómo el usuario visualizará, recorrerá e interactuará con el software educativo. En este proyecto, esta fase considera la organización de pantallas, navegación entre módulos, diseño del visor histopatológico, interacción con preguntas SCT y acceso al chatbot educativo.
El diseño interactivo debe permitir que el estudiante utilice la plataforma de forma clara y progresiva. Para ello, se deben definir rutas de navegación que conecten el caso educativo, la imagen histopatológica, la selección de ROI, el ejercicio SCT y la retroalimentación conversacional.
En esta fase se consideran elementos como mockups, wireframes, diagramas de navegación, flujos de interacción y criterios de experiencia de usuario. La interfaz debe evitar sobrecarga visual y permitir que el estudiante comprenda fácilmente qué debe hacer en cada etapa: observar, seleccionar, responder, consultar o revisar retroalimentación.
Como resultado de esta fase, se espera obtener una representación clara de la experiencia de uso del estudiante, incluyendo pantallas principales, estructura de navegación y relación entre los módulos del sistema.
Insertar aquí Figura X. Flujo de navegación del estudiante en la plataforma.
Figura X. Flujo de navegación del estudiante en la plataforma.
Nota. Elaboración propia.
3.2.4. Fase De Desarrollo
La fase de desarrollo corresponde a la construcción técnica del prototipo. En esta etapa se implementan los componentes definidos en las fases anteriores, utilizando las tecnologías seleccionadas en el marco teórico y técnico del proyecto.
El desarrollo contempla la construcción del frontend web, el backend, la base de datos, el visor de imágenes histopatológicas, la selección de regiones de interés, el módulo SCT, el chatbot educativo y las integraciones necesarias con servicios de inteligencia artificial. Esta fase se organiza mediante Scrumban, con el objetivo de construir el sistema por incrementos funcionales y mantener control visual del avance.
Durante el desarrollo se deben generar evidencias técnicas, tales como capturas de pantalla, registros de pruebas, commits, issues, documentación de API y bitácora de decisiones. Estas evidencias serán utilizadas posteriormente en el Capítulo IV para demostrar la aplicación operativa de la metodología.
Como resultado de esta fase, se espera obtener un prototipo funcional integrado, aunque con alcance acotado y sujeto a mejoras futuras.
3.2.5. Fase De Producción
La fase de producción se interpreta, en el contexto de esta tesis, como la preparación de una versión estable del prototipo para demostración académica. No implica un despliegue institucional definitivo ni una publicación comercial del sistema, sino la consolidación de una versión funcional que pueda ser presentada, probada y documentada.
Esta fase considera la organización del entorno de ejecución, la revisión de dependencias, la documentación mínima de instalación, el registro de funcionalidades disponibles, la preparación de capturas de evidencia y la validación de que los módulos principales puedan ejecutarse de forma integrada.
También incluye la elaboración de material complementario, como instrucciones básicas de uso, README del repositorio, documentación de endpoints, descripción de módulos y registro de limitaciones conocidas.
Como resultado de esta fase, se espera contar con una versión demostrable del sistema, acompañada de documentación técnica y evidencia funcional suficiente para respaldar el trabajo realizado.
3.2.6. Fase De Implementación Y Evaluación
La fase de implementación y evaluación corresponde a la revisión del prototipo en un entorno académico controlado. Dado el alcance del trabajo, esta evaluación será preliminar y exploratoria, orientada a verificar el funcionamiento del sistema, la integración de sus componentes y la usabilidad inicial de la plataforma.
En esta fase no se busca validar impacto pedagógico amplio ni eficacia clínica. La evaluación se centra en comprobar si el sistema permite realizar las acciones previstas: visualizar una imagen histopatológica, seleccionar una región de interés, responder un ejercicio SCT, interactuar con el chatbot educativo y registrar o mostrar información relevante.
La evaluación considera pruebas funcionales, pruebas de integración, pruebas de flujo completo y criterios preliminares de usabilidad. También se debe revisar que la interfaz comunique claramente el propósito educativo del sistema y que no presente sus resultados como diagnóstico médico.
Como resultado de esta fase, se espera obtener evidencia sobre el estado funcional del prototipo, sus fortalezas, limitaciones y aspectos pendientes de mejora.
3.3. Metodología De Desarrollo De Software: Scrumban Adaptado
Para la construcción técnica del prototipo se adopta Scrumban como metodología de desarrollo de software. Scrumban combina elementos de Scrum y Kanban, permitiendo organizar el trabajo mediante iteraciones e incrementos funcionales y, al mismo tiempo, visualizar el avance de tareas mediante un tablero de flujo.
Esta metodología resulta pertinente para el proyecto porque el sistema se compone de varios módulos que deben desarrollarse, probarse e integrarse progresivamente. Entre ellos se encuentran el visor histopatológico, la selección de ROI, el módulo SCT, el chatbot educativo, el backend, la base de datos y los servicios de inteligencia artificial.
Scrum se define como un marco liviano para generar valor mediante soluciones adaptativas a problemas complejos. Su lógica se basa en la inspección, adaptación y entrega de incrementos funcionales en ciclos breves de trabajo (Schwaber y Sutherland, 2020). No obstante, en este proyecto Scrum se aplica de forma adaptada, considerando que el trabajo se desarrolla principalmente de manera individual y en un contexto académico. Por ello, no se implementan todos los roles formales de Scrum, como Product Owner, Scrum Master y Developers como equipo separado. En cambio, se toman sus prácticas más útiles: planificación de iteraciones, priorización del backlog, desarrollo de incrementos, revisión de avances y mejora continua.
Kanban se incorpora como apoyo visual para gestionar el flujo de trabajo. El tablero permite organizar las tareas en columnas como backlog, por hacer, en desarrollo, en revisión y completado. Esto permite evidenciar el avance del proyecto, priorizar tareas y detectar bloqueos durante el desarrollo.
En síntesis, Scrumban permite combinar la estructura iterativa de Scrum con la flexibilidad visual de Kanban, lo que resulta adecuado para un prototipo académico que necesita avanzar por módulos, registrar evidencia y adaptarse a dificultades técnicas durante la implementación.
3.3.1. Organización Del Backlog
El backlog corresponde al conjunto de tareas, funcionalidades, mejoras y correcciones necesarias para desarrollar el prototipo. En este proyecto, el backlog se construye a partir de los objetivos específicos, los requerimientos funcionales y las fases definidas por la metodología de Blum adaptada.
El backlog puede organizarse en los siguientes bloques: levantamiento y especificación de requerimientos; diseño educativo y estructura de contenidos; diseño interactivo, mockups y flujos de usuario; arquitectura base del sistema; configuración de frontend, backend y base de datos; desarrollo del visor histopatológico; selección de regiones de interés; construcción del módulo SCT; integración del chatbot educativo; integración con servicios de inteligencia artificial; pruebas funcionales e integración; y documentación técnica y evidencias.
Cada tarea del backlog debe contar con una descripción clara, prioridad, estado, módulo asociado, dependencia y evidencia esperada. De esta forma, el backlog no solo organiza el trabajo técnico, sino que también permite demostrar trazabilidad entre los objetivos del proyecto y las funcionalidades implementadas.
Insertar aquí Tabla X. Campos sugeridos para el backlog del proyecto.
Tabla 3. Campos sugeridos para el backlog del proyecto
Tabla X. Campos sugeridos para el backlog del proyecto
3.3.2. Iteraciones E Incrementos Funcionales
El desarrollo se organiza mediante iteraciones cortas orientadas a entregar incrementos funcionales. Cada iteración debe tener un objetivo claro y producir un resultado verificable, aunque sea parcial.
Por ejemplo, una iteración puede enfocarse en construir la estructura inicial del frontend; otra, en habilitar el backend y la base de datos; otra, en implementar el visor histopatológico; otra, en desarrollar el módulo SCT; y otra, en integrar el chatbot educativo.
Cada iteración considera las siguientes actividades:
Planificación de la iteración: selección de tareas priorizadas y definición del objetivo de corto plazo.
Diseño de detalle: revisión de interfaz, datos, endpoints, dependencias y criterios de aceptación.
Implementación: construcción de la funcionalidad correspondiente.
Pruebas de la iteración: verificación funcional o de integración según el módulo desarrollado.
Revisión del incremento: comprobación de que la funcionalidad cumple lo esperado.
Registro de mejoras: documentación de problemas, decisiones, ajustes o tareas pendientes.
La finalidad de las iteraciones es reducir riesgos, detectar problemas de integración de forma temprana y permitir que el prototipo evolucione progresivamente hasta alcanzar una versión funcional.
3.3.3. Tablero Kanban Y Control Visual Del Avance
El tablero Kanban se utiliza como herramienta de seguimiento operativo del desarrollo. Su función es visualizar el estado de cada tarea y facilitar la gestión del flujo de trabajo.
Para este proyecto, el tablero puede organizarse con las siguientes columnas:
Backlog: tareas identificadas pero aún no planificadas para desarrollo inmediato.
Por hacer: tareas seleccionadas para la próxima iteración.
En desarrollo: tareas que se encuentran en implementación.
En revisión: tareas que requieren prueba, ajuste o validación.
Completado: tareas terminadas y con evidencia registrada.
Bloqueado: tareas detenidas por problemas técnicos, falta de datos, dependencias externas o restricciones de tiempo.
Esta estructura permite mantener control sobre el avance, identificar bloqueos y evitar que demasiadas tareas queden abiertas al mismo tiempo. Además, facilita la elaboración de evidencias para el Capítulo IV, ya que cada tarea completada puede relacionarse con capturas, pruebas, commits o resultados observables.
Insertar aquí Figura X. Flujo Scrumban utilizado para el seguimiento del desarrollo.
Figura X. Flujo Scrumban utilizado para el seguimiento del desarrollo.
Nota. Elaboración propia.
3.3.4. Definición De Hecho
La definición de hecho establece cuándo una tarea o funcionalidad puede considerarse terminada. En un trabajo de título, esta definición es importante para evitar que una funcionalidad se declare completa solo porque fue programada parcialmente, pero sin integración, prueba o evidencia.
Para este proyecto, una tarea se considera terminada cuando cumple las siguientes condiciones: la funcionalidad opera correctamente en el entorno de desarrollo; se integra con los módulos relacionados sin romper flujos previos; cuenta con una verificación funcional básica; tiene evidencia registrada mediante captura, prueba, commit o documentación; y fue movida a la columna “Completado” del tablero.
Esta definición permite mantener trazabilidad y calidad mínima durante el desarrollo del prototipo.
3.4. Apoyo A La Gestión Del Proyecto Mediante Buenas Prácticas De PMBOK
La gestión del proyecto se apoya en buenas prácticas de PMBOK, entendido como una guía de referencia para la dirección de proyectos y no como una metodología cerrada. Por esta razón, en el presente trabajo no se declara PMBOK como metodología principal, sino como un marco de apoyo para controlar elementos básicos de gestión.
Esta decisión responde al alcance del proyecto. Aplicar PMBOK de forma completa resultaría excesivo para una tesis individual, ya que implicaría un volumen documental innecesario. Sin embargo, algunos de sus elementos son útiles para mantener orden, trazabilidad y control del trabajo.
En este proyecto, las buenas prácticas de PMBOK se utilizan para apoyar cinco aspectos principales: alcance, cronograma, riesgos, entregables y evidencias. Estos elementos permiten organizar el trabajo sin afectar la flexibilidad requerida por el desarrollo iterativo del prototipo.
El concepto de tailoring resulta especialmente relevante en este contexto, ya que implica adaptar el enfoque de gestión a las características, restricciones y necesidades del proyecto. En este trabajo, el tailoring se traduce en seleccionar únicamente aquellas prácticas de gestión que aportan valor directo al control académico y técnico de la tesis, evitando una aplicación rígida o sobredimensionada del marco.
3.4.1. Control Del Alcance
El control del alcance permite delimitar qué será desarrollado y qué quedará fuera del proyecto. Esta delimitación es fundamental porque la plataforma integra varios componentes complejos: visor histopatológico, inteligencia artificial visual, SCT, chatbot, backend, base de datos y servicios de inteligencia artificial.
Para mantener el alcance controlado, el proyecto se define como un prototipo educativo funcional y no como un sistema clínico final. Por tanto, quedan fuera del alcance la certificación clínica, el diagnóstico médico, la interoperabilidad con sistemas hospitalarios, el despliegue institucional masivo y la validación pedagógica con muestra amplia.
El control del alcance también permite clasificar funcionalidades en tres estados: implementadas, parciales y pendientes. Las funcionalidades implementadas corresponden a aquellas desarrolladas y verificadas. Las funcionalidades parciales corresponden a aquellas con avance funcional, pero sujetas a mejora. Las funcionalidades pendientes corresponden a funcionalidades identificadas como deseables, pero fuera del alcance inmediato.
Esta clasificación será utilizada en el Capítulo IV para presentar el estado operativo del prototipo.
3.4.2. Cronograma Y Control De Hitos
El cronograma permite organizar las actividades del proyecto en etapas y plazos. Su finalidad no es establecer una planificación rígida, sino orientar el avance del trabajo y facilitar el cumplimiento de entregas académicas.
El cronograma se relaciona con los principales bloques del proyecto: análisis, diseño educativo, diseño interactivo, desarrollo técnico, integración, pruebas, documentación y cierre. Cada bloque debe asociarse a entregables verificables, tales como requerimientos, mockups, arquitectura, módulos funcionales, pruebas y capturas del sistema.
El control de hitos permite observar el avance general del proyecto y tomar decisiones cuando una actividad se retrasa o requiere ajuste. En este sentido, el cronograma se complementa con el tablero Kanban, ya que el primero entrega una visión temporal y el segundo permite visualizar el estado operativo de las tareas.
3.4.3. Gestión De Riesgos
La gestión de riesgos permite identificar situaciones que podrían afectar el cumplimiento del proyecto. Debido a que el prototipo integra componentes educativos, técnicos e inteligencia artificial, existen riesgos asociados tanto al desarrollo como al alcance de la evaluación.
Insertar aquí Tabla X. Registro preliminar de riesgos del proyecto.
Tabla X. Registro preliminar de riesgos del proyecto
Código	Riesgo	Probabilidad	Impacto	Acción de mitigación
R-01	Disponibilidad limitada de imágenes histopatológicas o anotaciones.	Alta	Alta	Utilizar imágenes públicas o de prueba, delimitar el alcance del análisis visual y declarar el carácter preliminar del modelo.
R-02	Dificultad para implementar o estabilizar el visor histopatológico.	Media	Alta	Desarrollar primero una versión mínima del visor y luego agregar selección de ROI.
R-03	Problemas de integración entre frontend, backend, base de datos e IA.	Media	Alta	Integrar por etapas, probar endpoints de forma aislada y documentar contratos de API.
R-04	Respuestas imprecisas o fuera de alcance del chatbot.	Media	Alta	Delimitar el uso educativo, controlar prompts, restringir la respuesta a contenidos formativos y evitar uso diagnóstico.
R-05	Sobrecarga del alcance por exceso de funcionalidades.	Alta	Alta	Priorizar funcionalidades mínimas y clasificar requerimientos como implementados, parciales o pendientes.
R-06	Falta de tiempo para evaluación amplia con usuarios reales.	Alta	Media	Realizar evaluación preliminar en entorno académico controlado y no prometer validación pedagógica concluyente.
R-07	Dificultades de rendimiento por recursos computacionales locales.	Media	Media	Usar modelos livianos, pruebas acotadas y procesamiento limitado a regiones de interés.
3.4.4. Entregables Y Evidencias Del Proyecto
Los entregables permiten demostrar el avance real del proyecto. En el contexto de esta tesis, no basta con declarar que se desarrolló un prototipo; es necesario respaldar cada etapa con evidencias concretas.
Los principales entregables del proyecto son: documento de requerimientos funcionales y no funcionales; diseño educativo del recurso; mockups o wireframes de interfaz; diagrama de arquitectura general del sistema; modelo de base de datos o estructura de persistencia; módulo frontend funcional; backend con endpoints documentados; visor histopatológico operativo; módulo SCT funcional o parcialmente funcional; chatbot educativo integrado; registro de pruebas funcionales; registro de pruebas de integración; capturas de pantalla del sistema; bitácora de decisiones y cambios; e informe final de tesis.
Estas evidencias serán presentadas principalmente en el Capítulo IV, ya que el marco operativo debe mostrar cómo se aplicaron las técnicas descritas en el marco metodológico.
3.5. Planificación Del Proyecto
La planificación del proyecto se organiza en función de los objetivos específicos, las fases de Blum adaptada y los bloques técnicos del prototipo. El propósito de esta planificación es establecer una ruta de trabajo clara que permita avanzar desde el análisis educativo hasta la construcción, integración y evaluación preliminar del sistema.
Insertar aquí Tabla X. Planificación general del proyecto.
Tabla X. Planificación general del proyecto
Etapa	Actividades principales	Entregable esperado
Análisis	Identificación de usuarios, contexto, contenidos, requerimientos y restricciones.	Requerimientos iniciales y delimitación del alcance.
Diseño educativo	Definición de objetivos formativos, actividades, retroalimentación y uso educativo del sistema.	Diseño pedagógico del prototipo.
Diseño interactivo	Elaboración de flujos de usuario, mockups, navegación y estructura de pantallas.	Mockups y flujo de interacción.
Desarrollo inicial	Configuración de repositorio, frontend, backend, base de datos y entorno de trabajo.	Base técnica inicial.
Desarrollo del visor	Implementación del visor histopatológico y selección de regiones de interés.	Visor funcional o parcial.
Desarrollo del módulo SCT	Construcción de casos, preguntas, respuestas y retroalimentación.	Módulo SCT funcional o parcial.
Desarrollo del chatbot	Integración del componente conversacional y reglas de uso educativo.	Chatbot educativo funcional o parcial.
Integración	Conexión entre frontend, backend, base de datos, visor, SCT e IA.	Prototipo integrado.
Validación preliminar	Pruebas funcionales, integración, flujo completo y usabilidad inicial.	Evidencias de pruebas y observaciones.
Documentación y cierre	Preparación de informe, anexos, capturas, README y evidencias.	Documento final y material de respaldo.
Esta planificación debe mantenerse flexible, ya que el desarrollo de un prototipo tecnológico puede requerir ajustes conforme se identifican limitaciones, errores o nuevas necesidades.
3.6. Estrategia De Validación
La estrategia de validación se orienta a verificar el funcionamiento, integración y usabilidad preliminar del prototipo. Dado que el sistema tiene una finalidad educativa, la validación no busca demostrar eficacia clínica ni impacto pedagógico concluyente, sino comprobar que el artefacto cumple con las funciones previstas dentro del alcance del proyecto.
La validación se organiza en cuatro niveles: pruebas funcionales, pruebas de integración, pruebas de flujo completo y evaluación preliminar de usabilidad.
Insertar aquí Tabla X. Estrategia de validación del prototipo.
Tabla X. Estrategia de validación del prototipo
Nivel de validación	Herramienta o técnica sugerida	Caso mínimo sugerido	Evidencia esperada
Funcional	Revisión manual o pytest	Guardar respuesta SCT válida o rechazar una entrada inválida.	Reporte de prueba o captura del resultado.
Integración	Pruebas entre módulos	Enviar ROI desde frontend hacia backend y verificar recepción.	Log, captura o registro en base de datos.
Flujo completo	Prueba E2E o revisión guiada	Abrir caso, navegar visor, seleccionar ROI, responder SCT y consultar chatbot.	Capturas, video o checklist de flujo.
Usabilidad preliminar	Checklist o pauta breve	Usuario representativo completa tareas básicas.	Observaciones, tiempos, errores y comentarios.
3.6.1. Pruebas Funcionales
Las pruebas funcionales permiten comprobar que cada módulo del sistema cumpla con las funciones esperadas. Estas pruebas se aplican de manera individual a los componentes principales del prototipo.
En el proyecto se consideran pruebas funcionales para el visor histopatológico, la selección de regiones de interés, el módulo SCT, el chatbot educativo, los endpoints del backend, el registro y recuperación de datos, la validación de entradas y el manejo de errores.
Ejemplos de pruebas funcionales son verificar que una imagen se visualice correctamente, que una ROI pueda seleccionarse, que una respuesta SCT sea registrada, que el chatbot responda dentro del alcance educativo y que el backend gestione correctamente solicitudes válidas o inválidas.
3.6.2. Pruebas De Integración
Las pruebas de integración permiten comprobar que los distintos componentes del sistema funcionen correctamente entre sí. Estas pruebas son especialmente importantes en este proyecto porque la plataforma depende de la comunicación entre frontend, backend, base de datos, visor histopatológico, módulo SCT y servicios de inteligencia artificial.
Ejemplos de pruebas de integración son enviar coordenadas de una ROI desde el frontend al backend, registrar una respuesta SCT en la base de datos, consultar información de un caso educativo desde la interfaz web, conectar el chatbot con el backend y verificar que los servicios se ejecuten correctamente en el entorno definido.
Estas pruebas permiten detectar errores que no aparecen cuando los módulos se revisan de manera aislada.
3.6.3. Pruebas De Flujo Completo
Las pruebas de flujo completo permiten simular el recorrido de un usuario dentro de la plataforma. En este caso, el usuario corresponde a un estudiante que interactúa con el sistema para revisar una imagen, responder un caso y consultar apoyo explicativo.
Un flujo completo mínimo debe considerar el ingreso a la plataforma, la selección de un caso educativo, la apertura de una imagen histopatológica, la navegación en el visor, la selección de una región de interés, la respuesta a un ejercicio SCT, la consulta al chatbot educativo, la visualización de retroalimentación y el registro o evidencia de la interacción.
Estas pruebas permiten evaluar si el sistema funciona como una experiencia integrada y no solo como un conjunto de módulos separados.
3.6.4. Evaluación Preliminar De Usabilidad
La evaluación preliminar de usabilidad busca revisar si la plataforma resulta comprensible, clara y funcional para su uso educativo. Debido al alcance del proyecto, esta evaluación se realizará de manera exploratoria y no estadística.
Se consideran tres dimensiones principales: efectividad, eficiencia y satisfacción. La efectividad permite verificar si el usuario puede completar tareas básicas, como abrir una imagen, seleccionar una ROI, responder un SCT o usar el chatbot. La eficiencia permite observar si las tareas se realizan sin pasos innecesarios, confusión excesiva o interrupciones relevantes. La satisfacción permite recoger una percepción inicial sobre la claridad de la interfaz, facilidad de uso y utilidad formativa del prototipo.
Esta evaluación puede realizarse mediante una pauta breve, checklist de observación o revisión guiada del flujo de uso. Su finalidad es obtener retroalimentación inicial para identificar mejoras, no validar de manera concluyente el impacto educativo del sistema.
3.7. Herramientas De Apoyo Metodológico
Las herramientas de apoyo metodológico son aquellas que permiten organizar, controlar, probar, documentar y evidenciar el desarrollo del proyecto. No se incluyen en esta sección todas las tecnologías del sistema, ya que herramientas como React, FastAPI, PostgreSQL, Docker, OpenSlide, OpenSeadragon, Ollama o PyTorch forman parte de la base técnica del prototipo y se abordan en el marco teórico o en el marco operativo.
En esta sección se consideran principalmente herramientas de apoyo a la trazabilidad, control de tareas, documentación y pruebas.
3.7.1. GitHub
GitHub se utiliza como plataforma de control de versiones y trazabilidad del desarrollo. Permite registrar cambios, organizar ramas, documentar avances y mantener un historial del proceso de construcción del prototipo.
Su uso permite vincular tareas, commits, issues y evidencias, lo que facilita demostrar el avance real del proyecto durante la elaboración del informe.
3.7.2. GitHub Projects O Tablero Kanban
GitHub Projects, o un tablero Kanban equivalente, se utiliza para organizar visualmente las tareas del proyecto. El tablero permite clasificar actividades según su estado: backlog, por hacer, en desarrollo, en revisión, completado y bloqueado.
Esta herramienta se relaciona directamente con la metodología Scrumban, ya que permite visualizar el flujo de trabajo, priorizar tareas y controlar el avance de los incrementos funcionales.
3.7.3. Issues, Commits Y Ramas
Los issues permiten registrar tareas, errores, mejoras o actividades pendientes. Las ramas permiten desarrollar funcionalidades de forma aislada sin afectar el estado principal del proyecto. Los commits permiten dejar evidencia de los cambios realizados durante el desarrollo.
En conjunto, estos elementos permiten mantener trazabilidad entre planificación, implementación y evidencia técnica.
3.7.4. Documentación Técnica
La documentación técnica incluye README del repositorio, instrucciones de instalación, descripción de módulos, variables de entorno, puertos, endpoints y dependencias necesarias para ejecutar el sistema.
También puede incluir documentación automática generada por FastAPI, como interfaces interactivas basadas en OpenAPI. Esto permite revisar y probar endpoints durante el desarrollo, además de servir como evidencia del backend implementado.
El registro de pruebas y evidencias permite documentar los resultados obtenidos durante la validación del prototipo. Este registro puede incluir capturas de pantalla, tablas de pruebas, observaciones de errores, resultados esperados, resultados obtenidos y acciones de corrección.
Estas evidencias son fundamentales para el Capítulo IV, ya que permiten demostrar que el prototipo fue construido, probado y evaluado preliminarmente.
3.8. Riesgos Y Límites Éticos Del Proyecto
Dado que el proyecto se vincula con imágenes histopatológicas, inteligencia artificial y educación médica, resulta necesario establecer límites éticos y académicos claros. La plataforma se define como un prototipo educativo y no como un dispositivo de apoyo diagnóstico ni como una herramienta clínica.
En consecuencia, el sistema debe trabajar preferentemente con datos públicos, anonimizados o de prueba. Toda salida generada por el chatbot o por el componente visual debe presentarse como retroalimentación formativa preliminar y no como conclusión diagnóstica. Del mismo modo, la evaluación del prototipo se limita a un entorno académico controlado y no pretende demostrar impacto pedagógico concluyente ni eficacia clínica.
Estos límites permiten proteger la validez académica del trabajo, evitar sobreprometer resultados y mantener coherencia con el alcance declarado en el Capítulo I.
3.9. Cierre Del Marco Metodológico
El marco metodológico propuesto permite abordar el proyecto de manera coherente con su naturaleza educativa, técnica y aplicada. La metodología de Blum adaptada entrega la base para diseñar el software educativo considerando usuarios, contenidos, objetivos formativos, interacción y evaluación. Scrumban permite organizar el desarrollo técnico mediante iteraciones, incrementos funcionales y seguimiento visual de tareas. Finalmente, las buenas prácticas de PMBOK sirven como apoyo para controlar alcance, cronograma, riesgos, entregables y evidencias, sin tratarlo como una metodología completa ni rígida.
Esta articulación metodológica permite mantener un equilibrio entre diseño educativo, construcción técnica y gestión del proyecto. En consecuencia, el Capítulo IV presentará la aplicación operativa de esta metodología, mostrando los requerimientos definidos, decisiones de diseño, arquitectura implementada, componentes desarrollados, pruebas realizadas, evidencias funcionales y resultados preliminares del prototipo.
Capítulo IV: Marco Operativo
4.0. Marco operativo
El presente capítulo describe el desarrollo efectivo de la solución propuesta, entendiendo el marco operativo como el conjunto de fases, actividades, herramientas y decisiones aplicadas durante la construcción del prototipo. Su finalidad es exponer, de manera estructurada, cómo se materializó técnicamente la propuesta definida en los capítulos anteriores, mostrando la relación entre los requerimientos identificados, las decisiones de diseño adoptadas, la implementación realizada, los mecanismos de verificación utilizados y el estado actual del sistema. Esta forma de presentación es consistente con la orientación metodológica revisada en la asignatura, donde el marco operativo debe reflejar cómo se aplicaron en la práctica las técnicas descritas previamente en el marco metodológico.
En este caso, el desarrollo no se presenta como un producto completamente cerrado ni como una solución productiva final, sino como un prototipo funcional de carácter educativo. En consecuencia, el capítulo se redacta desde una perspectiva técnico-operativa y reconoce explícitamente tanto los avances efectivamente implementados como las brechas aún existentes. Esto permite mantener coherencia entre el alcance declarado de la tesis, el estado real del código y la evaluación preliminar del funcionamiento del sistema.
La solución desarrollada corresponde a una plataforma web educativa basada en arquitectura cliente-servidor, compuesta por un frontend en React/Vite, un backend en FastAPI, una base de datos PostgreSQL y un componente conversacional integrado con Ollama. A ello se suma un visor histopatológico con zoom profundo para imágenes DZI, un módulo de entrenamiento mediante Script Concordance Test y una base funcional para trabajo con imágenes médicas. En términos operativos, el prototipo ya materializa el núcleo integrador del proyecto, aunque todavía presenta elementos pendientes de consolidación, especialmente en autenticación, análisis formal de ROI, pruebas automatizadas y evaluación sistemática de usabilidad.
4.1. Fase I: Definición de requerimientos
La primera fase del desarrollo consistió en traducir el problema de investigación y los objetivos del proyecto en un conjunto de requerimientos concretos. Esta etapa se relaciona directamente con lo planteado en el marco metodológico, donde se estableció que la identificación del problema, la definición de objetivos de solución y la delimitación funcional del artefacto constituían la base para la construcción del prototipo.
Desde el punto de vista operativo, esta definición de requerimientos se orientó a responder una necesidad formativa específica: disponer de una plataforma que integrara, dentro de una misma experiencia digital, visualización de imágenes histopatológicas, entrenamiento del razonamiento clínico y apoyo conversacional. En consecuencia, los requerimientos no fueron definidos como funcionalidades aisladas, sino como componentes articulados dentro de un flujo educativo coherente.
Los requerimientos funcionales principales derivados de esta fase fueron los siguientes: permitir la navegación de imágenes histopatológicas de alta resolución mediante zoom profundo; habilitar un módulo de interacción conversacional con apoyo de inteligencia artificial; disponer de un módulo SCT para entrenamiento del razonamiento clínico; integrar frontend, backend y base de datos dentro de una arquitectura cliente-servidor; y registrar información relevante para la operación del sistema. Junto con ello, se definieron requerimientos no funcionales vinculados con modularidad, mantenibilidad, trazabilidad, despliegue local, control del entorno y delimitación explícita del uso educativo del sistema.
A nivel de estado actual, esta fase puede considerarse cumplida en términos de levantamiento operativo, ya que la mayor parte de los requerimientos estructurales sí se ve reflejada en los módulos implementados. No obstante, algunos requerimientos evolucionaron durante la construcción, particularmente los relacionados con análisis de ROI, seguridad y configuración avanzada del componente de IA, lo que confirma que el desarrollo se comportó de manera iterativa más que estrictamente secuencial.
4.2. Fase II: Diseño
La fase de diseño se concentró en definir la estructura general del sistema, su organización modular, la distribución de responsabilidades entre frontend y backend, y las tecnologías concretas seleccionadas para construir el prototipo. En la literatura de apoyo utilizada en la asignatura, esta fase se entiende como el puente entre los requerimientos y la solución funcional, incorporando arquitectura, interfaces, base de datos y decisiones técnicas del sistema.
4.2.1. Creación de mockups
En el estado actual del proyecto, la evidencia más clara de esta fase no corresponde necesariamente a un set formal de mockups de alta fidelidad preservados como artefacto independiente, sino a la construcción progresiva de vistas funcionales dentro del frontend. Es decir, el diseño visual y navegacional de la plataforma se materializó principalmente mediante interfaces implementadas, más que mediante una etapa extensa de prototipada visual separada del desarrollo.
Esto se observa en la existencia de pantallas funcionales para el chatbot, el módulo SCT y el visor de imágenes histopatológicas. Desde un punto de vista operativo, estas vistas actuaron como prototipos funcionales tempranos, permitiendo validar flujo, distribución de componentes y experiencia de navegación durante el propio desarrollo. En términos de redacción de tesis, conviene presentar esta situación como un diseño iterativo basado en implementación progresiva de interfaz, en vez de afirmar la existencia de un proceso formal de mockups exhaustivos si esa evidencia no está disponible.
4.2.2. Decisiones de desarrollo
Una de las decisiones principales fue adoptar una arquitectura cliente-servidor, separando claramente la capa de presentación, la lógica de negocio, la persistencia y los servicios auxiliares. Esta decisión permitió mantener modularidad, facilitar la integración entre componentes y dejar una base técnica escalable para futuras iteraciones.
También se optó por un enfoque de integración local para el modelo de lenguaje mediante Ollama, decisión coherente con el carácter académico y controlado del prototipo. Esto permitió operar el sistema sin depender obligatoriamente de servicios externos de nube para el componente conversacional. En paralelo, se priorizó un visor especializado para imágenes histopatológicas basado en OpenSeadragon y carga DZI, lo que respondió directamente a la necesidad de navegación eficiente sobre imágenes de alta resolución.
En materia de gestión del desarrollo, se favoreció un esquema de trabajo apoyado en repositorio, issues y control de cambios, coherente con la lógica planteada en el Capítulo III, donde se justificó el uso de GitHub como soporte central de trazabilidad operativa.
4.2.3. Tecnologías escogidas
Las tecnologías seleccionadas y efectivamente reflejadas en el estado actual del proyecto son las siguientes:
Frontend: React y Vite.
Backend: FastAPI.
Persistencia: PostgreSQL.
Modelo conversacional: Ollama.
Visualización histopatológica: OpenSeadragon con imágenes DZI.
Contenerización y orquestación local: Docker y Docker Compose.
Control de código y gestión técnica: GitHub.
Esta selección tecnológica permitió construir una base funcional sólida y coherente con el objetivo de integrar módulos heterogéneos dentro de una plataforma única. Desde una perspectiva operativa, la elección fue adecuada para el alcance de la tesis, ya que combinó herramientas modernas, ampliamente documentadas y compatibles con desarrollo iterativo.
4.2.4. Especificación de requerimientos del sistema (SRS)
A nivel funcional, el sistema quedó especificado alrededor de tres capacidades centrales: interacción conversacional educativa, entrenamiento SCT y exploración de imágenes histopatológicas. A nivel estructural, la SRS también implicó definir cómo se comunicarían los módulos, qué información debía persistirse y cuáles serían las restricciones de uso del sistema.
En este punto, el estado actual evidencia que la especificación sí logró traducirse en una implementación parcial o total de los módulos principales. Sin embargo, todavía existen brechas entre la especificación conceptual más ambiciosa y la solución efectivamente completada. Esto ocurre, por ejemplo, con la persistencia de anotaciones ROI, el análisis computacional integrado sobre regiones seleccionadas y la autenticación real de usuarios, que siguen estando en un nivel incompleto respecto del potencial originalmente proyectado.
4.2.5. Funcionalidades Front-end
En el frontend se implementaron las funcionalidades visibles que articulan la experiencia del usuario. Entre ellas destacan el sistema de rutas de la aplicación, la interfaz del chatbot, la navegación del módulo SCT, la visualización de imágenes histopatológicas con OpenSeadragon y las pantallas asociadas a operación general del sistema.
El visor de imágenes constituye uno de los avances más relevantes del estado actual, ya que permite la navegación con zoom profundo sobre imágenes en formato DZI. Del mismo modo, la interfaz SCT ya permite consumir contenido, interactuar con el flujo del test y sostener la dimensión de razonamiento clínico definida como uno de los pilares del proyecto. En el caso del chatbot, la interfaz ya se encuentra operativa y articulada con el backend, permitiendo una interacción efectiva desde la capa cliente.
No obstante, el frontend aún presenta elementos en desarrollo o con funcionalidad parcial. Entre ellos destaca la falta de una configuración completa del modelo de IA desde panel administrativo y la ausencia de una experiencia plenamente cerrada en torno a anotaciones avanzadas persistentes sobre ROI dentro del flujo histopatológico principal.
4.2.6. Funcionalidades Back-end
En el backend ya existe una base funcional importante. La plataforma cuenta con un servidor FastAPI, rutas organizadas y endpoints que permiten sostener la lógica del chatbot, el módulo SCT y la entrega de contenido asociado a imágenes médicas. También se observa persistencia en PostgreSQL y orquestación general suficiente para el funcionamiento integrado del prototipo.
El componente conversacional representa una de las partes mejor resueltas del backend actual, dado que ya existe endpoint de chat e integración con Ollama. Del mismo modo, el módulo SCT cuenta con una base funcional para generación y administración de tests, lo que demuestra coherencia entre diseño lógico y materialización operativa. En el área de imágenes médicas, el backend soporta carga y entrega de contenido DZI, permitiendo la conexión efectiva con el visor frontend.
Sin embargo, también se identifican debilidades importantes. La autenticación todavía se encuentra simulada o resuelta de manera no definitiva, lo que limita la robustez del sistema. Además, no se observa un servicio plenamente integrado de análisis computacional de ROI dentro del flujo principal del visor histopatológico, por lo que esa parte del objetivo aún debe considerarse parcial.
4.2.7. Revisión de diseño
La revisión del diseño, a partir del estado actual del sistema, permite concluir que la arquitectura general fue correcta y pertinente para el proyecto. La plataforma ya demuestra que las decisiones iniciales de separación por capas, integración cliente-servidor y modularización por funcionalidades fueron apropiadas para sostener el núcleo del prototipo.
No obstante, esta misma revisión también muestra que el sistema aún se encuentra en una etapa preproductiva. La base estructural está construida, pero todavía requiere maduración en aspectos que normalmente no son visibles en una primera demostración funcional: seguridad, pruebas automatizadas, persistencia avanzada de interacciones, administración más completa y verificación sistemática de calidad.
4.3. Fase III: Implementación de requerimientos
La fase de implementación corresponde a la materialización del diseño mediante construcción efectiva del software. En tus clases, esta fase se entiende como codificación modular, integración continua, control de versiones y revisión de cambios, lo que coincide con el enfoque iterativo definido en el Capítulo III.
4.3.1. Requerimientos implementados para el Front-end
Desde la perspectiva del frontend, puede afirmarse que los siguientes requerimientos sí fueron implementados de manera funcional:
Se construyó una aplicación web navegable basada en React/Vite.
Se integró una interfaz de chatbot educativo.
Se implementó una interfaz para el módulo SCT.
Se incorporó un visor histopatológico con OpenSeadragon y navegación DZI.
Se estructuró un flujo general de interacción entre vistas.
Estos avances permiten afirmar que el frontend cumple con la mayor parte del objetivo de integración visual y experiencia de usuario inicial. El prototipo ya ofrece una evidencia concreta de operación educativa integrada, aunque todavía con margen de refinamiento.
4.3.2. Requerimientos implementados para el Back-end
En el backend se implementaron los siguientes requerimientos de forma visible:
Se montó una API sobre FastAPI.
Se integró el endpoint del chatbot con Ollama.
Se habilitó la lógica principal del módulo SCT.
Se incorporó soporte backend para imágenes histopatológicas y contenido DZI.
Se articuló persistencia con PostgreSQL.
Esto confirma que la plataforma no se encuentra solo en una fase de maqueta visual, sino que dispone de una lógica backend real que sostiene la integración entre módulos.
4.3.3. Requerimientos parcialmente implementados
Hay requerimientos cuya implementación debe calificarse como parcial en el estado actual:
La selección de ROI existe visualmente, pero no se encuentra plenamente integrada a un flujo persistente y analítico consolidado.
La retroalimentación automática sobre ROI aún no aparece cerrada como módulo de inferencia visual completo.
La autenticación real no está terminada.
La administración del modelo IA desde panel de configuración se encuentra pendiente o incompleta.
Esta clasificación es importante para la tesis, porque evita sobredimensionar el alcance realmente logrado y permite presentar el proyecto con rigor académico.
4.4. Fase IV: Verificación
La fase de verificación busca comprobar si la solución implementada cumple con los requerimientos definidos y si su funcionamiento es coherente con el objetivo del prototipo. En el enfoque revisado en clase, esta etapa incluye pruebas funcionales, de integración y validación frente a los objetivos del proyecto.
4.4.1. Pruebas para el back-end
En el estado actual del proyecto no se observa una suite formal y consolidada de pruebas automatizadas unitarias o de integración para el backend. Por tanto, la verificación backend debe describirse honestamente como una validación predominantemente funcional y manual, apoyada en ejecución del sistema, pruebas sobre endpoints y comprobación de respuestas esperadas durante el uso del prototipo.
Esto no significa ausencia total de verificación, sino ausencia de formalización completa de dicha verificación. El backend ha sido validado en la práctica al sostener el funcionamiento del chatbot, el módulo SCT y la carga de imágenes, pero todavía no cuenta con un cierre metodológico fuerte en términos de testing automatizado.
4.4.2. Pruebas para el Front-end
En el frontend ocurre una situación similar. La interfaz ha sido verificada principalmente a través de pruebas funcionales de navegación, interacción y consumo de servicios. El hecho de que existan módulos visibles y operativos demuestra un nivel de validación práctica suficiente para una etapa prototípica. Sin embargo, no se observa aún una batería formal de pruebas E2E o de regresión automatizada que permita afirmar una cobertura robusta del comportamiento de la interfaz.
Desde el punto de vista del informe, esto puede redactarse como una validación funcional preliminar en entorno controlado, adecuada para demostrar viabilidad, pero todavía insuficiente para un nivel de endurecimiento técnico más cercano a producción.
4.4.3. Verificación de integración
Uno de los puntos más importantes del estado actual es que la integración sí funciona en el núcleo del sistema. El frontend conversa con el backend, el chatbot se conecta con Ollama, el módulo SCT ya opera sobre la lógica del sistema y el visor histopatológico es consumido desde la interfaz. Esa integración es, en sí misma, una de las principales evidencias de cumplimiento del objetivo del proyecto.
La verificación de integración, por tanto, puede considerarse lograda en una primera capa funcional. El aspecto aún pendiente no es la existencia de integración, sino su robustecimiento mediante validación automatizada, persistencia más completa y manejo más maduro de casos límite.
4.5. Fase V: Mantenimiento
La fase de mantenimiento, en el contexto de este trabajo, no debe entenderse como un mantenimiento postproducción extendido, sino como la etapa de ajustes, correcciones y mejoras evolutivas realizadas sobre el prototipo conforme se detectaron necesidades durante su construcción y validación.
En esta etapa se ubican tanto las correcciones menores de interfaz y flujo como las decisiones de mejora identificadas a partir del estado técnico actual. Entre ellas destacan el fortalecimiento de la autenticación, la integración efectiva del análisis computacional de ROI, la implementación de pruebas automatizadas, la mejora del panel administrativo y la formalización de una evaluación de usabilidad más rigurosa.
Desde una perspectiva académica, esta fase es especialmente valiosa porque muestra que el proyecto no se concibió como una entrega rígida, sino como un artefacto en evolución, coherente con la metodología iterativa definida en el marco metodológico.
4.6. Resultados
El resultado más importante del estado actual del proyecto es que ya existe un prototipo funcional que integra tres dimensiones que originalmente estaban planteadas como núcleo de la propuesta: exploración de imágenes histopatológicas, entrenamiento del razonamiento clínico mediante SCT y apoyo conversacional con inteligencia artificial.
A nivel técnico, el prototipo demuestra viabilidad de integración. A nivel académico, demuestra que la propuesta no quedó en una formulación teórica, sino que alcanzó una materialización concreta y navegable. Esto le da al proyecto un grado de madurez suficiente para validación académica controlada y para defensa de factibilidad técnica.
Al mismo tiempo, los resultados también muestran que el sistema se encuentra en una etapa preproductiva. Esto significa que el objetivo de la tesis —desarrollar e integrar una solución funcional preliminar— sí se cumple, pero sin afirmar erróneamente que todos los componentes se encuentran completamente cerrados o endurecidos.
4.7. Tareas cumplidas
En función del estado actual, las tareas cumplidas pueden resumirse así:Se implementó la arquitectura cliente-servidor del sistema.
Se desarrolló el backend base en FastAPI.
Se integró PostgreSQL como soporte de persistencia.
Se conectó el módulo conversacional con Ollama.
Se implementó una interfaz funcional de chatbot.
Se desarrolló el módulo SCT con base funcional operativa.
Se incorporó un visor histopatológico con soporte DZI y OpenSeadragon.
Se integró el frontend con los principales servicios del backend.
Se logró una primera validación funcional del prototipo completo.
Las tareas aún parciales o pendientes son las siguientes:
Completar autenticación y autorización reales.
Persistir y formalizar de mejor manera la gestión de ROI y anotaciones.
Integrar análisis computacional de ROI dentro del flujo principal.
Implementar pruebas automatizadas unitarias, de integración y extremo a extremo.
Formalizar evaluación de usabilidad en entorno académico controlado.
Completar funcionalidades administrativas aún no cerradas.
4.8. Síntesis del estado operativo actual
En síntesis, el estado operativo actual del sistema permite afirmar que el proyecto ya materializa el núcleo técnico de la propuesta de tesis. La solución funciona como plataforma integrada y ya evidencia una arquitectura, un backend, una interfaz y una articulación funcional suficientes para demostrar viabilidad. Sin embargo, el prototipo aún requiere trabajo adicional para cerrar con mayor solidez aspectos de seguridad, analítica visual, pruebas automatizadas y evaluación formal.
Esa condición no debilita el trabajo; por el contrario, lo sitúa correctamente dentro del alcance de una tesis aplicada orientada al desarrollo de un prototipo funcional y evaluable, más que de un producto clínico o institucional definitivo. Si presentas este capítulo con esa honestidad técnica, queda metodológicamente mucho más fuerte.
Referencias
Afonso, M., Bhawsar, P. M. S., Saha, M., Almeida, J. S., y Oliveira, A. L. (2024). Multiple instance learning for WSI: A comparative analysis of attention-based approaches. Journal of Pathology Informatics, 15, 100403. https://doi.org/10.1016/j.jpi.2024.100403
Albumentations. (s. f.). Albumentations documentation. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://albumentations.ai/docs/
Basak, K., Ozyoruk, K. B., y Demir, D. (2023). Whole slide images in artificial intelligence applications in digital pathology: Challenges and pitfalls. Turkish Journal of Pathology, 39, 101–108. https://doi.org/10.5146/tjpath.2023.01601
Collins, G. S., Dhiman, P., Navarro, C. A., Ma, J., Hooft, L., Reitsma, J. B., Logullo, P., Beam, A. L., Peng, L., Van Calster, B., van Smeden, M., Riley, R. D., y Moons, K. G. M. (2024). TRIPOD+AI statement: Updated guidance for reporting clinical prediction models that use regression or machine learning methods. BMJ, 385, q902. https://doi.org/10.1136/bmj.q902
Cruz Rivera, S., Liu, X., Chan, A.-W., Denniston, A. K., y Calvert, M. J. (2020). Guidelines for clinical trial protocols for interventions involving artificial intelligence: The SPIRIT-AI extension. BMJ, 370, m3210. https://doi.org/10.1136/bmj.m3210
Docker. (s. f.). Docker documentation. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://docs.docker.com/
FastAPI. (s. f.). FastAPI documentation. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://fastapi.tiangolo.com/
Fielding, R. T. (2000). Architectural styles and the design of network-based software architectures [Tesis doctoral, University of California, Irvine]. https://roy.gbiv.com/pubs/dissertation/top.htm
Gemino, A., Reich, B. H., y Serrador, P. M. (2021). Agile, traditional, and hybrid approaches to project success: Is hybrid a poor second choice? Project Management Journal, 52(2), 161–175. https://doi.org/10.1177/8756972820973082
GitHub. (s. f.-a). About issues. GitHub Docs. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://docs.github.com/articles/about-issues
GitHub. (s. f.-b). About Projects. GitHub Docs. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://docs.github.com/issues/planning-and-tracking-with-projects/learning-about-projects/about-projects
GitHub. (s. f.-c). About pull requests. GitHub Docs. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://docs.github.com/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/proposing-changes-to-your-work-with-pull-requests/about-pull-requests
GitHub. (s. f.-d). Understanding GitHub Actions. GitHub Docs. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://docs.github.com/actions/learn-github-actions/understanding-github-actions
Guan, H., y Liu, M. (2022). Domain adaptation for medical image analysis: A survey. IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 69(3), 1173–1185. https://doi.org/10.1109/TBME.2021.3117407
Hossain, M. S., Shahriar, G. M., Syeed, M. M. M., Uddin, M. F., Hasan, M., Shivam, S., y Advani, S. (2023). Region of interest (ROI) selection using vision transformer for automatic analysis using whole slide images. Scientific Reports, 13, 11314. https://doi.org/10.1038/s41598-023-38109-6
International Organization for Standardization. (2018). ISO 9241-11:2018 ergonomics of human-system interaction—Part 11: Usability: Definitions and concepts. https://www.iso.org/standard/63500.html
International Software Testing Qualifications Board. (2024, 15 de septiembre). Certified tester foundation level syllabus v4.0. https://istqb.org/?download_id=3345&sdm_process_download=1
Jang, D., Shangguan, Z., Tegtmeyer, K., Gupta, A., Czerminski, J. T., Chheang, S., y Cohan, A. (2025). MedTutor: A retrieval-augmented LLM system for case-based medical education. En Proceedings of the 2025 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing: System Demonstrations (pp. 319–353). Association for Computational Linguistics. https://doi.org/10.18653/v1/2025.emnlp-demos.24
Ke, Y. H., Jin, L., Elangovan, K., Abdullah, H. R., Liu, N., Sia, A. T. H., Soh, C. R., Tung, J. Y. M., Ong, J. C. L., Kuo, C.-F., Wu, S.-C., Kovacheva, V. P., y Ting, D. S. W. (2025). Retrieval augmented generation for 10 large language models and its generalizability in assessing medical fitness. npj Digital Medicine, 8, 187. https://doi.org/10.1038/s41746-025-01519-z
Kim, H. E., Cosa-Linan, A., Santhanam, N., Jannesari, M., Maros, M. E., y Ganslandt, T. (2022). Transfer learning for medical image classification: A literature review. BMC Medical Imaging, 22, 69. https://doi.org/10.1186/s12880-022-00793-7
Kün-Darbois, J.-D., Annweiler, C., Lerolle, N., y Lebdai, S. (2022). Script concordance test acceptability and utility for assessing medical students’ clinical reasoning: A user’s survey and an institutional prospective evaluation of students’ scores. BMC Medical Education, 22, 277. https://doi.org/10.1186/s12909-022-03339-1
Kung, T. H., Cheatham, M., Medenilla, A., Sillos, C., De Leon, L., Elepaño, C., Madriaga, M., Aggabao, R., Diaz-Candido, G., Maningo, J., y Tseng, V. (2023). Performance of ChatGPT on USMLE: Potential for AI-assisted medical education using large language models. PLOS Digital Health, 2(2), e0000198. https://doi.org/10.1371/journal.pdig.0000198
LangChain. (s. f.). LangChain overview. LangChain Docs. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://docs.langchain.com/oss/python/langchain/overview
Laymouna, M., Ma, Y., Lessard, D., Schuster, T., Engler, K., y Lebouché, B. (2024). Roles, users, benefits, and limitations of chatbots in health care: Rapid review. Journal of Medical Internet Research, 26, e56930. https://doi.org/10.2196/56930
Lewis, P., Perez, E., Piktus, A., Petroni, F., Karpukhin, V., Goyal, N., Küttler, H., Lewis, M., Yih, W.-T., Rocktäschel, T., Riedel, S., y Kiela, D. (2020). Retrieval-augmented generation for knowledge-intensive NLP tasks. Advances in Neural Information Processing Systems, 33, 9459–9474. https://proceedings.neurips.cc/paper/2020/hash/6b493230205f780e1bc26945df7481e5-Abstract.html
Li, Z., Wang, Z., Wang, W., Hung, K., Xie, H., y Wang, F. L. (2025). Retrieval-augmented generation for educational application: A systematic survey. Computers and Education: Artificial Intelligence, 8, 100417. https://doi.org/10.1016/j.caeai.2025.100417
Liu, X., Cruz Rivera, S., Moher, D., Calvert, M. J., y Denniston, A. K. (2020). Reporting guidelines for clinical trial reports for interventions involving artificial intelligence: The CONSORT-AI extension. BMJ, 370, m3164. https://doi.org/10.1136/bmj.m3164
LlamaIndex. (s. f.). Retrieval augmented generation. LlamaIndex documentation. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://developers.llamaindex.ai/python/framework/understanding/rag/
Mercan, E., Aksoy, S., Shapiro, L. G., Weaver, D. L., Brunyé, T. T., y Elmore, J. G. (2016). Localization of diagnostically relevant regions of interest in whole slide images: A comparative study. Journal of Digital Imaging, 29(4), 496–506. https://doi.org/10.1007/s10278-016-9873-1
Meta Open Source. (s. f.). React documentation. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://react.dev/
Miao, Y., Zhao, Y., Luo, Y., Wang, H., y Wu, Y. (2025). Improving large language model applications in the medical and nursing domains with retrieval-augmented generation: Scoping review. Journal of Medical Internet Research, 27, e80557. https://doi.org/10.2196/80557
Microsoft. (s. f.). Why did we build Visual Studio Code? Visual Studio Code. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://code.visualstudio.com/docs/editor/whyvscode
Ministerio de Educación de Chile. (2025, 26 de agosto). Ministerio de Educación y UNESCO presentan primera versión del Plan Nacional para la Transformación Digital de la Educación en Chile. https://www.mineduc.cl/mineduc-y-unesco-presentan-primera-version-plan-nacional-transformacion-digital/
Ministerio de Educación de Chile. (s. f.). Transformación digital. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://www.innovacion.mineduc.cl/iniciativas/transformaci%C3%B3n-digital
National Institute of Standards and Technology. (s. f.). Usability testing. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://www.nist.gov/programs-projects/usability-testing
Ollama. (s. f.). Ollama documentation. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://docs.ollama.com/
OpenSeadragon. (s. f.). OpenSeadragon. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://openseadragon.github.io/
OpenSlide. (s. f.). OpenSlide. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://openslide.org/
Peffers, K., Tuunanen, T., Rothenberger, M. A., y Chatterjee, S. (2007). A design science research methodology for information systems research. Journal of Management Information Systems, 24(3), 45–77. https://doi.org/10.2753/MIS0742-1222240302
pgvector. (s. f.). pgvector. GitHub. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://github.com/pgvector/pgvector
Plackett, R., Kassianos, A. P., Mylan, S., Kambouri, M., Raine, R., y Sheringham, J. (2022). The effectiveness of using virtual patient educational tools to improve medical students’ clinical reasoning skills: A systematic review. BMC Medical Education, 22, 365. https://doi.org/10.1186/s12909-022-03410-x
Playwright. (s. f.). Introduction. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://playwright.dev/docs/intro
PostgreSQL Global Development Group. (s. f.). PostgreSQL. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://www.postgresql.org/
Project Management Institute. (2021). Tailoring process as outlined in the PMBOK® Guide—Seventh Edition. https://www.pmi.org/-/media/pmi/documents/public/pdf/pmbok-standards/pmi-tailoring.pdf
PyTorch. (2025, 27 de enero). Transfer learning for computer vision tutorial. https://docs.pytorch.org/tutorials/beginner/transfer_learning_tutorial.html
PyTorch. (s. f.). Models and pre-trained weights. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://docs.pytorch.org/vision/main/models.html
pytest. (s. f.). Get started. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://docs.pytest.org/en/stable/getting-started.html
Schüffler, P. J., Gokturk Ozcan, G., Al-Ahmadie, H., y Fuchs, T. J. (2021). FlexTileSource: An OpenSeadragon extension for efficient whole-slide image visualization. Journal of Pathology Informatics, 12, 31. https://doi.org/10.4103/jpi.jpi_13_21
Schüffler, P. J., Stamelos, E., Ahmed, I., Yarlagadda, D. V. K., Ardon, O., Hanna, M. G., Reuter, V. E., Klimstra, D. S., y Hameed, M. (2022). Efficient visualization of whole slide images in web-based viewers for digital pathology. Archives of Pathology & Laboratory Medicine, 146(10), 1273–1280. https://doi.org/10.5858/arpa.2021-0197-OA
Schwaber, K., y Sutherland, J. (2020, noviembre). La Guía de Scrum. https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-Spanish-Latin-South-American.pdf
Tabassi, E. (2023). Artificial intelligence risk management framework (AI RMF 1.0) (NIST AI 100-1). National Institute of Standards and Technology. https://doi.org/10.6028/NIST.AI.100-1
Vasey, B., Nagendran, M., Campbell, B., Clifton, D. A., Collins, G. S., Denaxas, S., Denniston, A. K., Faes, L., Geerts, B., Ibrahim, M., Liu, X., Mateen, B. A., Mathur, P., McCradden, M. D., Morgan, L., Ordish, J., Rogers, C., Saria, S., Ting, D. S. W., y McCulloch, P. (2022). Reporting guideline for the early-stage clinical evaluation of decision support systems driven by artificial intelligence: DECIDE-AI. Nature Medicine, 28(5), 924–933. https://doi.org/10.1038/s41591-022-01772-9
Vidal, A., Pavicic, F., Ehrenfeld, P., Figueroa, C. D., y Matus, C. E. (2022). Recursos educativos digitales como herramientas de apoyo para la enseñanza de patología general en cursos de pregrado del área de la salud. International Journal of Morphology, 40(6), 1656–1661. https://doi.org/10.4067/S0717-95022022000601656
Vite. (s. f.). Vite guide. Recuperado el 24 de abril de 2026, de https://vite.dev/guide/
Waugh, S., Devin, J., Lam, A. K. Y., y Gopalan, V. (2022). E-learning and the virtual transformation of histopathology teaching during COVID-19: Its impact on student learning experience and outcome. BMC Medical Education, 22, 22. https://doi.org/10.1186/s12909-021-03066-z
World Health Organization. (2021). Ethics and governance of artificial intelligence for health: WHO guidance. https://iris.who.int/handle/10665/341996